# Deutsche Forschungsgemeinschaft
# Source: https://www.dfg.de/resource/blob/387664/4-04-de.pdf
# Date: 2026-03-12
# Category: guideline
# Download file: deutsche-forschungsgemeinschaft.pdf

DFG-Vordruck 4.04 - 03/26 
Seite 1 von 4
Leitlinie zur Nutzung von Künstlicher 
Intelligenz in der Begutachtung


Präambel
Die wissenschaftliche Begutachtung von Förderanträgen ist ein integraler Bestandteil zur
Ermittlung wissenschaftlicher Qualität im Rahmen der Forschungsförderung durch die
Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG). (Generative) Künstliche Intelligenz (im
Weiteren „KI-Systeme“) ist inzwischen weithin verfügbar und kann ohne besondere
technische Vorkenntnisse eingesetzt werden. Mit Blick auf schützenswerte rechtliche
Interessen 
der 
antragstellenden 
Personen, 
die 
Vertraulichkeit 
des
Begutachtungsverfahrens, 
allgemeine 
Transparenzanforderungen 
sowie 
die
wissenschaftliche Integrität der DFG-Förderverfahren insgesamt ist der Einsatz von KI-
Systemen ausschließlich entlang der im Weiteren näher ausgeführten Prinzipien zulässig.
Diese Nutzungs- und Transparenzleitlinie zielt darauf ab, für Gutachter*innen beim Einsatz
von KI-Systemen in der Begutachtung Rahmenbedingungen zu setzen und den
verantwortungsvollen, transparenten und – u. a. mit Blick auf die KI-Verordnung (EU)
2024/1689, die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und das Urheberrechtsgesetz
(UrhG) – rechtskonformen Einsatz von KI-Systemen zu gewährleisten. Die inhaltliche
Verantwortung für das Gutachten verbleibt bei den Gutachter*innen.

Deutsche Forschungsgemeinschaft 
Kennedyallee 40 ∙ 53175 Bonn ∙ Postanschrift: 53170 Bonn 
Telefon: + 49 228 885-1 ∙ Telefax: + 49 228 885-2777 ∙ postmaster@dfg.de ∙ www.dfg.de

---

DFG-Vordruck 4.04 - 03/26 
Seite 2 von 4
Einsatzzweck
Die menschliche Analyse und wissenschaftliche Einordnung des Antrags ist
Kernbestandteil der Begutachtung. Die Nutzung von KI-Systemen bei der Erstellung von
Gutachten ist daher ausschließlich im unterstützenden Sinn gestattet. Alle inhaltlichen
Positionierungen mit Blick auf die Förderempfehlung obliegen allein den Gutachter*innen.
So darf das KI-System zum Beispiel relevante Literatur mit Blick auf den zu begutachtenden
Antrag heraussuchen, eigene Stichworte oder Notizen der Gutachter*innen, aus denen die
intentionale Richtung des Gutachtens bereits eindeutig hervorgeht, zu einem ausformulierten
Fließtext 
zusammenführen 
oder 
Anregungen 
zur 
strukturellen 
oder 
sprachlichen
Überarbeitung eigener Inhalte liefern.
Unzulässig wäre es hingegen, maßgebliche Teile des Gutachtens automatisch und
unreflektiert, d. h. ohne eigene fachliche Prüfung, generieren zu lassen.
Leitende Prinzipien bei der Verwendung von KI
1. Vertraulichkeit
KI-Systeme dürfen nur zum Einsatz kommen, wenn sichergestellt ist, dass die vertraulichen
Inhalte von Förderanträgen nicht unkontrolliert verarbeitet, gespeichert oder für andere
Zwecke als die Durchführung der wissenschaftlichen Begutachtung verwendet werden.
Die unterstützende Verwendung von KI im Rahmen der Gutachtenerstellung darf nicht zur
Preisgabe vertraulicher Antragsinhalte führen. Diese Informationen werden der DFG
ausschließlich zur Begutachtung, Bewertung und Entscheidung überlassen.
Insbesondere bei cloudbasierten KI-Systemen kann es bei der Eingabe zu einer
nachgelagerten Verarbeitung zu Trainingszwecken kommen. Diese ist nicht vom
ursprünglichen Zweck der Überlassung durch die antragstellenden Personen gedeckt und
daher unzulässig.
Daher dürfen die betroffenen Antragsinhalte von Gutachter*innen nur in KI-Systeme
eingespeist werden, wenn sichergestellt ist, dass die Antragsinhalte von den Anbietern des
KI-Systems nicht dauerhaft und über den konkreten Einsatzzweck hinaus gespeichert werden.
Hierfür muss eine der folgenden Anforderungen erfüllt sein:
 
Das KI-System ist auf dem eigenen Endgerät installiert und die Prozessierung erfolgt
ausschließlich auf dem Endgerät ohne Cloud-Computing oder der Übertragung von
Verarbeitungsergebnissen in die Cloud.
 
Das KI-System wird von einer vertrauenswürdigen Einrichtung (beispielsweise einer
Hochschule oder öffentlichen Forschungseinrichtung) betrieben („gehostet“).
Deutsche Forschungsgemeinschaft 
Kennedyallee 40 ∙ 53175 Bonn ∙ Postanschrift: 53170 Bonn 
Telefon: + 49 228 885-1 ∙ Telefax: + 49 228 885-2777 ∙ postmaster@dfg.de ∙ www.dfg.de

---

DFG-Vordruck 4.04 - 03/26 
Seite 3 von 4
 
Cloudbasierte nicht kommerzielle oder kommerzielle KI-Systeme (beispielsweise
ChatGPT, Claude, Gemini) dürfen nur genutzt werden, wenn eine vertragliche
Lizenzvereinbarung die Datensicherheit garantiert, eine Nutzung der eingegebenen
Daten durch den Anbieter (etwa zu Trainingszwecken) ausgeschlossen ist und diese
Voraussetzungen durch entsprechende Sicherheitseinstellungen (zum Beispiel „kein
logging“; „keine Speicherung“) aktiv gesetzt wurden.
 
Es wird empfohlen, solche KI-Systeme zu verwenden, die auf transparent
dokumentierten und öffentlich verfügbaren KI-Modellen mit öffentlich einsehbaren
Trainingsdaten beruhen.
2. Transparenz
Wenn bei der Erstellung des Gutachtens ein KI-System verwendet wird, muss dies unter
Nennung der spezifischen Einsatzzwecke offengelegt werden.
Der Einsatz des KI-Systems kann mit wenigen erläuternden Sätzen beschreiben werden. Eine
konkrete Kennzeichnung der betroffenen Textpassagen im Gutachten ist nicht erforderlich.
Unter „Offenlegung“ sind dabei Angaben zu verstehen, zu welchem der oben genannten
zulässigen Einsatzzwecke und in welchem Umfang das KI-System eingesetzt wurde.
Eingesetzte KI, die sich nicht auf den (wissenschaftlichen) Inhalt des Gutachtens auswirkt
(beispielsweise Grammatik-, Stil-, Rechtschreibprüfung, Übersetzungsprogramme), muss
nicht angegeben werden.
3. Qualitätssicherung
Eine unreflektierte Übernahme KI-generierter Textteile ist unzulässig. KI-generierte Texte
müssen stets kritisch gewürdigt, angepasst und auf inhaltliche Richtigkeit, Aktualität sowie
mögliche Verzerrungen (Bias-Strukturen) hin überprüft werden.
Da generative KI-Modelle auf probabilistischen Verfahren basieren, können sie sachlich
falsche, unausgewogene oder voreingenommene Inhalte produzieren. Die Modelle basieren
auf öffentlich zugänglichen Trainingsdaten, die auf Grundlage von (stochastischen)
Wahrscheinlichkeitsberechnungen gesellschaftliche, kulturelle oder auch wissenschaftliche
Diskurse abbilden, ohne hierzu eine wissenschaftlich-inhaltlich begründete Position zu
beziehen. Dadurch perpetuieren sie die in den Trainingsdaten enthaltenen Bias, etwa
Geschlechter- oder Diversitätsbias. Mit Blick auf wissenschaftliche Erkenntnisprozesse
können sie auf dem Etablierten aufsetzende Konzepte gegebenenfalls positiver bewerten als
neuartige Forschungsansätze, die zu Paradigmenwechseln führen könnten (Status-quo-Bias).
Insgesamt kann generative KI unzutreffende oder verzerrte Inhalte erzeugen. Ohne kritische
Überprüfung durch einen Menschen („human control“) ist die wissenschaftliche Qualität des
Gutachtens sowie die Integrität des DFG-Begutachtungssystems gefährdet. Bei schlüssig
scheinenden KI-generierten Texten kann zudem „automation bias“ auftreten.
Deutsche Forschungsgemeinschaft 
Kennedyallee 40 ∙ 53175 Bonn ∙ Postanschrift: 53170 Bonn 
Telefon: + 49 228 885-1 ∙ Telefax: + 49 228 885-2777 ∙ postmaster@dfg.de ∙ www.dfg.de

---

DFG-Vordruck 4.04 - 03/26 
Seite 4 von 4
4. Verantwortung
Die inhaltliche Verantwortung für das Gutachten liegt uneingeschränkt bei der Person, die
das Gutachten erstellt hat. Dies gilt auch dann, wenn Textteile unter Zuhilfenahme von KI-
Systemen generiert worden sind. Eine verantwortliche wissenschaftliche Begutachtung
erfordert fachliche Kompetenz und wissenschaftsethische Urteilsfähigkeit, die KI-Systeme
systembedingt nicht mitbringen. Die Verantwortung darf daher nicht auf ein KI-System
übertragen werden, sie verbleibt bei den Gutachter*innen.
Diese Prinzipien werden im DFG-Kodex „Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher
Praxis“ konkret benannt. Leitlinie 16 stellt die Einhaltung der vertraulichen Behandlung
fremder Inhalte, die zur Begutachtung oder Bewertung vorgelegt werden, als zentrales
Element des wissenschaftlichen Urteilsbildungsprozesses heraus. Wissenschaftler*innen
übermitteln unveröffentlichte wissenschaftliche Ideen, Forschungsdaten, Abbildungen und
methodische Details, die oft das Ergebnis jahrelanger Arbeit sind und daher einem
besonderen Schutzbedürfnis unterliegen. Der Schutz dieser Inhalte ist entscheidend, um die
Rechte der Autor*innen zu wahren, das Vertrauen in einen wissenschaftsgeleiteten
Begutachtungsprozess zu sichern und wissenschaftliches Fehlverhalten zu verhindern.
Leitlinie 16 benennt überdies die Neutralität von Begutachtungen als wichtige Grundlage für
Glaubwürdigkeit, Fairness und Qualität in wissenschaftlichen Entscheidungsprozessen. Sie
bildet die unverzichtbare Grundlage für einen fairen und transparenten Urteilsprozess in der
Wissenschaft. Nur wenn Gutachter*innen ihre Positionierungen unabhängig, sachlich und
unbeeinflusst abgeben, können Wissenschaft und Gesellschaft auf die Ergebnisse solcher
Prozesse vertrauen.
Nach § 9 Nr. 2 der DFG-Verfahrensordnung zum Umgang mit wissenschaftlichem
Fehlverhalten (VerfOwF) können Gutachter*innen die Vertraulichkeit verletzen und damit
wissenschaftliches Fehlverhalten verwirklichen, wenn sie wissenschaftliche Inhalte, die ihnen
zur Begutachtung übermittelt wurden, unbefugt an Dritte weitergeben. Dies kann
gegebenenfalls auch durch Einspeisen in Large Language Models (LLMs) erfolgen, sofern die
Inhalte als Trainingsdaten genutzt werden.
Deutsche Forschungsgemeinschaft 
Kennedyallee 40 ∙ 53175 Bonn ∙ Postanschrift: 53170 Bonn 
Telefon: + 49 228 885-1 ∙ Telefax: + 49 228 885-2777 ∙ postmaster@dfg.de ∙ www.dfg.de
