# ETH Zürich
# Source: https://ethz.ch/content/dam/ethz/associates/services/News/service-news/2025/09/250923-ki-leitfaden/ETH-InfoSec-KI-Guide-DE.pdf
# Date: 2025-07-24
# Category: guideline
# Download file: eth-zurich.pdf

INTERN 
 
 
Zürich, 24. Juli 2025 
 
 
Informationssicherheit und künstliche Intelligenz (KI) 
Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH 
Zürich
Künstliche Intelligenz (KI), insbesondere generative KI, verändert stark die Art und Weise, wie wir 
arbeiten und kommunizieren. Dieser Leitfaden beschreibt sicherheitsrelevante Aspekte bei der 
Nutzung von KI-Technologien.
Die Nutzung von KI-Systemen wie ChatGPT oder Copilot – auch jene, die von der ETH zur Ver-
fügung gestellt werden – birgt Chancen aber auch Risiken. Einerseits kann beispielsweise die 
Produktivität erhöht und die Lösungsfindung bei Problemstellungen vereinfacht werden, anderer-
seits besteht jedoch auch das Risiko von Datenlecks, Verletzungen der Privatsphäre oder mani-
pulierter KI-Systeme. Das Ziel im Umgang mit KI soll deshalb sein, die Chancen zu nutzen aber 
die Risiken zu minimieren.
Es liegt in der Verantwortung der Nutzenden, KI-Dienste bestimmungs- und verantwortungsvoll 
zu nutzen. Unter der bestimmungsgemässen Nutzung verstehen wir einen mit dem geltenden 
Recht und den ETH-Weisungen konformen Einsatz der KI. Die verantwortungsvolle Nutzung 
schliesst den bestimmungsgemässen Einsatz mit ein und geht darüber hinaus: Zusätzlich setzen 
wir Massnahmen um, welche eine besondere Umsicht und Vorsicht im Umgang mit Informationen 
signalisieren. Die verantwortungsvolle Nutzung ist – im Vergleich zur bestimmungsgemässen Nut-
zung – nicht vorgeschrieben; aber: Sie ist sehr erwünscht. Wir zeigen, dass wir unsere sowie die 
Daten unserer Lieferanten und Forschungspartner als höchstes Gut erachten und mit diesen Da-
ten vorbildlich umgehen, was über die Berücksichtigung der notwendigen Sorgfaltspflicht hinaus-
geht.

Informationssicherheit
ETH Zürich 
Johannes Hadodo 
CISO, Head Cyber and Information Security 
OCT G 12 
Binzmühlestrasse 130 
CH-8092 Zürich
Telefon +41 44 633 65 61 
johannes.hadodo@ethz.ch 
www.its.ethz.ch

---

Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH Zürich
Bestimmungsgemässe Nutzung von KI-Systemen 
(regulatorische Konformität)
Künstliche Intelligenz bezieht sich auf die Fähigkeit von Maschinen, Aufgaben auszuführen, die 
normalerweise menschliche Intelligenz erfordern, wie z.B. Lernen, Problemlösung und Entschei-
dungsfindung.
Generative KI ist in der Lage, neue Inhalte wie Texte, Bilder oder Musik zu erstellen. Diese Sys-
teme nutzen maschinelles Lernen und neuronale Netzwerke und werden mit grossen Datensätzen 
trainiert. Sie können auch für bestimmte Aufgaben wie Übersetzungen spezialisiert werden.
Regulatorisch konformer Schutz von Daten, Persönlichkeits- und Rechte Dritter
Gemäss der Weisung Informationssicherheit an der ETH Zürich1 ist der Schutz der Vertraulichkeit, 
Integrität und Verfügbarkeit von Informationen von höchster Wichtigkeit. Die unbefugte Offenle-
gung vertraulicher Informationen, zum Beispiel, könnte unserer Institution, Kunden oder Koope-
rationspartnern irreparablen Schaden zufügen.
Wir gehen deshalb bestimmungsgemäss mit internen und vertraulichen Informationen, Geschäfts-
geheimnissen und geistigen Eigentumsrechten um – unabhängig davon, ob es sich um unsere 
eigenen oder um Informationen privatwirtschaftlicher Unternehmen und Einzelpersonen handelt 
oder um lizenzierte Inhalte, wie Publikationen, die von der ETH-Bibliothek zur Verfügung gestellt 
werden.
Der bestimmungsgemässe Umgang gilt sowohl für die Art der Nutzung (entweder man befragt ein 
KI-System oder man trainiert ein KI-System) als auch für die Art der verwendeten Informationen 
– seien es Sach- oder Personendaten.
Zum Beispiel dürfen bei einer ausgeschriebenen Stelle ohne menschliche Interaktion keine auto-
matisierten, personenbezogenen Entscheide getroffen werden. Zudem gilt: Sollte es zu einer Da-
tenschutzverletzung kommen, bei welcher Personendaten verloren gehen, mutwillig zerstört, un-
befugt gelöscht, verändert oder zugänglich gemacht werden, muss dies dem Datenschutzbera-
tenden der ETH Zürich gemeldet werden. Weitere Informationen finden Sie hier: 
https://ethz.ch/staffnet/de/service/rechtliches/datenschutz.html 
 
KI-Systeme sind in der Regel als externe Cloud- bzw. externe IT-Dienste einzustufen (solche 
Dienste werden der ETH von einer Drittpartei angeboten). Eine Liste freigegebener externer 
Cloud-Dienste für die ETH Zürich ist hier einsehbar und wird in Zukunft auch KI-Systeme beinhal-
ten:  
https://ethz.ch/staffnet/de/service/informationssicherheit/nutzung-externer-cloud-dienste/freiga-
beliste-fuer-externe-cloud-dienste.html
1 RSETHZ 203.25, https://rechtssammlung.sp.ethz.ch/dokumente/203.25.pdf
INTERN 
Seite 2 / 10

---

Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH Zürich
Gemäss dem ETH-Klassifikationssystem der ETH Zürich2 dürfen maximal «vertrauliche» Informa-
tionen in externen Cloud-Diensten bearbeitet werden – sofern diese Dienste hierfür freigegeben 
sind. «Streng vertrauliche» Informationen dürfen weder in einem externen Cloud-Dienst ausgela-
gert noch bearbeitet werden. 
 
Die gelegentliche angemessene Nutzung externer Cloud- bzw. IT-Dienste zur Unterstützung im 
Tagesgeschäft (z.B. Suchmaschinen, Online-Übersetzungsservices, Chatbots mit künstlicher In-
telligenz, ChatGPT), die nicht von der ETH Zürich freigegeben sind, liegt in der Verantwortung der 
Benutzenden. Besonders schützenswerte Personendaten nach Datenschutzgesetz3 (DSG) Art. 5 
Bst. c sowie anderweitig vertrauliche oder streng vertrauliche (Sach- oder Personen-) Daten dür-
fen mit solchen Diensten nicht bearbeitet werden.4 
 
Darüber hinaus widersprechen einer bestimmungsgemässen Nutzung der KI-Systeme insbeson-
dere5:
• 
diskriminierende, belästigende, betrügerische, verleumderische oder anderweitig nach dem 
Recht verbotene Handlungen;
• 
das Ausschalten, Umgehen oder Entfernung von Sicherheits- oder Auditing-Systemen der 
ETH oder einer anderen Organisation ohne vorherige Genehmigung oder
• 
die Verletzung der Rechte Dritter inklusive Urheber-, Persönlichkeits- oder Lizenzrechte (z.B. 
bei nicht bestimmungsgemässer Nutzung lizensierter Daten).
2 RSETHZ 203.28, https://rechtssammlung.sp.ethz.ch/Dokumente/203.28.pdf 
3 Datenschutzgesetz (DSG), https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2022/491/de 
4 RSETHZ 203.21, https://rechtssammlung.sp.ethz.ch/Dokumente/203.21.pdf 
5 RSETHZ 203.21, https://rechtssammlung.sp.ethz.ch/Dokumente/203.21.pdf, Art. 11, Art. 14, Art. 3
INTERN 
Seite 3 / 10

---

Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH Zürich
Verantwortungsvolle Nutzung von KI (Umsicht und Sorgfalt)
Mitarbeitende dürfen KI im Arbeitsalltag nutzen, z.B. für das Erstellen interner Arbeits-E-Mails oder 
für Präsentationen. Sie befolgen dabei die Vorgaben im Abschnitt «Bestimmungsgemässe Nut-
zung von KI-Systemen» auf Seite 2 und erwägen zusätzlich die untenstehenden Massnahmen für 
eine verantwortungsvolle Nutzung.
Erweiterter Schutz für Personendaten und der Rechte Dritter
Im Gegensatz zur bestimmungsgemässen Nutzung, verstehen wir unter verantwortungsvoller 
Nutzung die Verwendung von KI ohne …
• 
… personenbezogene Daten. Personenbezogene Daten sind sämtliche Informationen, die 
sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person (betroffene Person) bezie-
hen; eine identifizierbare natürliche Person ist eine Person, die direkt oder indirekt bestimmt 
werden kann, insbesondere durch Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, einer Iden-
tifikationsnummer, Standortdaten, einer Online-Kennung oder zu einem oder mehreren be-
sonderen Merkmalen, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychi-
schen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind;
• 
… besonders schützenswerte Personendaten. Besonders schützenswerte personenbezo-
gene Daten sind Informationen über Gesundheit, ethnische Herkunft, politische Meinungen, 
religiöse oder philosophische Überzeugungen, Gewerkschaftszugehörigkeit, genetische Da-
ten, biometrische Daten (zum Zweck der Identifizierung) sowie Daten zur Sexualität oder zur 
sexuellen Orientierung;
• 
… Informationen, die die ETH oder Dritte identifizieren.
Leitlinien für den Einsatz von KI in Lehre und Forschung6
Als führende Forschungseinrichtung will die ETH bei der Entwicklung und dem Einsatz von KI-
Technologien besonders verantwortungsvoll vorgehen. Dies umfasst die Berücksichtigung ethi-
scher Fragen und die Integration von KI-Ethik in Lehrpläne. Die ETH Zürich hat Leitlinien für den 
Einsatz von KI in der Lehre entwickelt, die folgende Aspekte berücksichtigt:
1. Förderung des kritischen Denkens: Studierende werden ermutigt, die Möglichkeiten und 
Grenzen von KI kritisch zu hinterfragen;
2. Ethische Nutzung: Die ETH legt Wert darauf, dass KI-Tools in der Lehre ethisch und verant-
wortungsvoll eingesetzt werden;
3. Anpassung der Lehrmethoden: KI wird genutzt, um personalisiertes Lernen zu ermöglichen 
und die Interaktion zwischen Lehrenden und Studierenden zu verbessern;
4. Vorbereitung auf die Arbeitswelt: Studierende werden auf eine Zukunft vorbereitet, in der KI 
eine zentrale Rolle spielen wird.
6 KI im Bereich Lehre und Lernen, https://ethz.ch/de/die-eth-zuerich/lehre/ai-in-education.html
INTERN 
Seite 4 / 10

---

Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH Zürich
Berücksichtigung gesellschaftlicher Auswirkungen von KI
Die ETH nimmt eine wichtige Rolle bei der Untersuchung und Bewertung gesellschaftlicher Aus-
wirkungen von KI-Technologien ein. Dies spiegelt sich auch in der KI-Strategie für die Lehre wider 
und soll Studierende befähigen, die Auswirkungen von KI auf verschiedene Bereiche der Gesell-
schaft zu verstehen und gegebenenfalls mitzugestalten.
Folgende Dos and Don’ts unterstützen die bestimmungsgemässe und verantwortungsvolle Nut-
zung.
Praktische Tipps: Dos und Don'ts
Nutzen Sie KI in der Praxis, um zu lernen, wie Sie die Technologie am besten für Ihre Arbeit 
einsetzen können. Experimentieren Sie mit verschiedenen KI-Tools und nutzen Sie KI, um Routi-
neaufgaben zu automatisieren. Hier sind einige Dinge, die Sie tun und vermeiden sollten:
Dos: 
• 
Schreiben Sie aussagekräftige Prompts 
Wenn Sie Prompts für konversationelle KI wie ChatGPT erstellen, folgen Sie diesen Empfeh-
lungen, um bestmögliche Resultate sowie Datensicherheit sicherzustellen:
1. Drücken Sie sich klar aus, geben Sie dem Prompt Kontext; verwenden Sie Schlagworte; 
achten Sie auf korrekte Rechtschreibung; definieren Sie die Rolle der KI und den ge-
wünschten Output;
2. Verwenden Sie keine persönlichen, vertraulichen oder proprietäre Informationen7;
3. Verwenden Sie respektvolle Sprache und Ausdruck;
4. Fördern Sie Diversität und Inklusion;
5. Evaluieren und verfeinern Sie Ihre Prompts regelmässig;
6. Geben Sie nur notwendige Informationen an KI-Systeme weiter (Datenminimierung);
7. Nutzen Sie Funktionen zum Löschen Ihrer Interaktionshistorie mit KI-Assistenten und lö-
schen Sie regelmässig Cookies (regelmässige Datenlöschung);
8. Suchen Sie nach KI-Diensten mit lokaler Verarbeitung oder starken Datenschutzgaran-
tien;
9. Deaktivieren Sie Datensammlungen für «Produktverbesserungen» wenn möglich:
10. Verringern Sie ein Halluzinieren bereits bei der Eingabe des Prompts8.
Weitere Information und Beispiele zum Prompting: 
https://ethz.sharepoint.com/sites/ArtificialIntelligence
7 Beispiele: Personenidentifizierende Angaben, ETH-Projektunterlagen, nicht öffentliche Konzeptpapiere oder Aspekte 
softwarebezogener Intellectual Property, Geschäftsgeheimnisse der ETH sowie Dritter, urheberrechtsgeschützte Daten 
8 Beispiel: «Die folgende Frage sollte nur beantwortet werden, wenn verlässliche Informationen vorliegen. Falls keine 
eindeutige oder belastbare Antwort gegeben werden kann, ist explizit anzugeben, dass keine ausreichenden Informa-
tionen vorliegen. Vermutungen oder Annahmen sind zu vermeiden». Mögliche Ergänzung: «Es ist ausschliesslich auf 
bekannte, überprüfbare Quellen zu verweisen oder zu erklären, warum keine Antwort möglich ist».
INTERN 
Seite 5 / 10

---

Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH Zürich
• 
Überprüfen Sie die Ergebnisse der KI kritisch 
Lesen und prüfen Sie den Output von generativer KI, um die Qualität, Genauigkeit und ethi-
schen Implikationen der generierten Inhalte zu bewerten, bevor Sie diesen weiterverwenden. 
Mitarbeitende müssen alle von KI produzierten Resultate auf Genauigkeit und Faktentreue 
überprüfen, bevor sie diese für offizielle Zwecke verwenden, einschliesslich des Versands von 
E-Mails, Präsentationen, Dokumenten oder anderen Materialien. 
 
• 
Schalten Sie die Verlaufsfunktion aus (falls möglich) 
Bestimmte KI-Lösungen bieten Optionen zur Einschränkung der Speicherung und Nutzung 
der bereitgestellten Daten. Nutzen Sie diese, um zu verhindern, dass Ihre Daten unkontrolliert 
im Netz weiterverwendet werden. 
 
• 
Berücksichtigen Sie unbedingt das Urheberrecht bei KI-generierten Inhalten 
Die ETH hat Leitlinien für die Nutzung und Verbreitung von KI-generierten Inhalten entwickelt, 
insbesondere im Kontext von Lehre und Lernen. An der ETH wird akademische Integrität als 
Haltung verstanden: KI-Nutzende übernehmen Verantwortung, kennzeichnen den Einsatz von 
KI und gehen fair mit Datenschutz und Urheberrecht um. 
 
Weitere Informationen sind hier: https://ethz.ch/de/die-eth-zuerich/lehre/ai-in-education.html
Dont’s: 
• 
Teilen Sie keine vertraulichen Informationen mit KI-Systemen 
Neben dem Nutzen künstlicher Intelligenz, sollten Sie sich ebenfalls den Risiken bewusst 
sein. Die falsche Nutzung von KI kann mehrere Gefahren für Sie und die ETH darstellen:
1. Reputationsschäden, z.B. aufgrund der Verletzung geistigen Eigentums, aufgrund fehlen-
den Verständnisses für den Forschungsschutz, aufgrund von Verstössen gegen das Ur-
heberrecht, gegen Lizenzrechte und Datenschutz;
2. Ethische Bedenken, z.B. aufgrund mangelnder Wissenschaftsethik und akademischer In-
tegrität oder aufgrund möglicher Plagiate und/oder
3. Finanzielle Verluste. 
 
• 
Teilen Sie keine Personendaten 
Eine Beschreibung personenbezogener Daten sowie besonders schützenswerten Personen-
daten finden Sie unter dem Titel «Verantwortungsvolle Nutzung von KI» auf Seite 4.
INTERN 
Seite 6 / 10

---

Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH Zürich
• 
Verlassen Sie sich nicht blind auf KI-Ergebnisse 
Seien Sie bei der Überprüfung KI-generierter Texte gründlich. Wenn Sie die KI gebeten haben, 
Inhalte zu erstellen, achten Sie auf Folgendes:
1. Mangelnde Kohärenz: Ein fehlender logischer Aufbau KI-generierter Texte kann zu miss-
verständlichen oder unklaren Passagen führen;
2. Semantische Fehler: KI-Modelle können gelegentlich den Kontext falsch interpretieren, 
was zu Fehlern, Ungenauigkeiten oder unplausiblen Aussagen führt;
3. Wiederholungen: KI-generierte Inhalte können wiederholte Muster oder redundante Infor-
mationen aufweisen, die die Qualität und Einzigartigkeit des Textes beeinträchtigen und/ 
oder
4. Halluzinationen: KI-generierte Halluzinationen können sehr plausibel klingen und werden 
zum Teil sogar mit vermeintlichen bibliographischen Quellen belegt, die jedoch nicht exis-
tieren; 
 
• 
Berücksichtigen Sie die ethischen Richtlinien, Datenschutzbestimmungen und andere an-
wendbare Gesetzgebung
INTERN 
Seite 7 / 10

---

Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH Zürich
Risiken und Herausforderungen
Datenlecks und Verletzungen der Privatsphäre
KI-Systeme verarbeiten oft grosse Mengen an Daten, was sie zu attraktiven Zielen für Cyberkri-
minelle oder staatliche Akteure (Spionage) machen kann. Ein Datenleck kann schwerwiegende 
Folgen haben, von finanziellen Verlusten bis hin zu Reputationsschäden für die ETH. 
Unabhängig von Datenlecks ist zu beachten, dass viele KI-Anbieter weitreichende Nutzungs-
rechte an den eingegebenen Inhalten erhalten – die Kontrolle über diese Daten kann dadurch 
verloren gehen.
Manipulierte oder voreingenommene KI-Modelle
KI-Modelle können anfällig für Manipulationen und voreingenommen sein. Dies kann zu fehlerhaf-
ten oder diskriminierenden Ergebnissen führen (z.B. gegenüber einer bestimmten Altersgruppe). 
Die ETH legt grossen Wert auf die Integrität von Informationen, wie in der Weisung Informations-
sicherheit betont wird. Regelmässiges Überprüfen sowie stetiges, kritisches Hinterfragen der ge-
nerierten Outputs durch die Nutzenden ist notwendig.
Urheberrechtliche Bedenken bei KI-generierten Inhalten
Die Fähigkeit Inhalte zu generieren, wirft urheberrechtliche Fragen auf in Bezug auf die Herkunft 
der Datensätze mit denen die KI trainiert wurde. Nutzende sollten sich deshalb bewusst sein, dass 
Inhalte, die sie mit KI kreieren, in ihrer akademischen Verantwortung liegen und dass diese Inhalte 
möglicherweise dem Urheberrecht unterliegen. Die ETH hat diesbezüglich Leitlinien für Nutzende 
entwickelt (vgl. Praktische Dos and Dont’s weiter oben).
Training von KI mittels persönlicher Daten (AI Learning)
Viele KI-Systeme werden durch Nutzereingaben weiterentwickelt. Nutzende sollten sich deshalb 
bewusst sein, dass ihre Eingaben unter Umständen zur Verbesserung der KI-Modelle verwendet 
werden können. Falls möglich, sollte die Option zur Verwendung der Eingaben zu Test- oder Trai-
ningszwecken in den Einstellungen des jeweiligen KI-Systems deaktiviert werden.

Weitere Informationen finden Sie hier: https://ethz.sharepoint.com/sites/ArtificialIntelligence
INTERN 
Seite 8 / 10

---

Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH Zürich
Gesetzgebung
In diesem Teil ist die relevante Gesetzgebung mit Bezug zur KI summarisch aufgeführt. Die Auf-
zählung erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Es liegt in der Verantwortung der Nutzenden 
von KI, die für sie anwendbare Gesetzgebung festzustellen. Die einschlägigen Stellen an der ETH 
Zürich unterstützen bei Fragen.
AI Act der Europäischen Union (EU AI Act)
Obwohl die Schweiz nicht Teil der EU ist, ist es wichtig, den EU AI Act9. zu berücksichtigen, da er 
weitreichende Auswirkungen auf den Einsatz und die Entwicklung von KI-Systemen in Europa 
hat. Insbesondere wenn die genutzten KI-Systeme entweder Auswirkungen auf EU-Bürger haben, 
Daten in der EU verarbeiten oder wenn die generierten Outputs in der EU verwendet werden 
könnten. Der EU AI Act in aller Kürze: 
• 
Risikobasierter Ansatz: Der EU AI Act kategorisiert KI-Systeme basierend auf ihrem Risikoni-
veau (unakzeptabel, hoch, begrenzt, minimal); 
• 
Verbotene Praktiken: Bestimmte KI-Anwendungen, die als besonders schädlich gelten, wer-
den verboten; 
• 
Anforderungen an Hochrisiko-KI-Systeme: Strenge Anforderungen an Datenverwaltung, Do-
kumentation, Transparenz, menschliche Aufsicht, Robustheit und Genauigkeit; 
• 
Transparenzpflichten: Nutzer müssen informiert werden, wenn sie mit KI-Systemen interagie-
ren.
Einhaltung des Bundesgesetzes über den Datenschutz (DSG)
KI-Systeme an der ETH müssen in Übereinstimmung mit dem DSG10 entwickelt und betrieben 
werden. Dies umfasst Prinzipien wie Transparenz, Zweckbindung, Datensparsamkeit und das 
Recht auf Auskunft und Löschung.
Die Weisung «Inventarisierung und Klassifizierung von Informationen an der ETH Zürich11» bietet 
eine Hilfestellung im Umgang mit klassifizierten Informationen im Anhang 2, z.B. im Abschnitt E.
Einhaltung der Güterkontroll-Verordnung12 (GKV)
Die Exportkontrolle ist ein Rechtsinstrument und bezweckt, dass Güter (nebst Produkten und Soft-
ware auch Technologien, Fachwissen, Informationen, Forschungsresultate, Daten etc.) kontrol-
liert aus der Schweiz ausgeführt respektive exportiert werden, sofern diese Güter Eigenschaften 
besitzen, die nicht nur einen zivilen Einsatzzweck ermöglichen, sondern auch für den militärischen 
Bereich interessant sind (Dual-Use).

9 EU AI-Act, https://artificialintelligenceact.eu 
10 DSG, https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2022/491 
11 RSETHZ 203.28, https://rechtssammlung.sp.ethz.ch/Dokumente/203.28.pdf 
12 GKV, https://www.seco.admin.ch/seco/de/home/Aussenwirtschaftspolitik_Wirtschaftliche_Zusammenarbeit/Wirt-
schaftsbeziehungen/exportkontrollen-und-sanktionen/exportkontrolle_industriegueter/rechtliche-grundlagen-gueterlis-
ten-anhaenge.html
INTERN 
Seite 9 / 10

---

Leitfaden für Nutzende von KI-Tools an der ETH Zürich
Im Sinne der Exportkontrolle wird das Hochladen export-kontrollierter Daten in eine KI im Ausland 
oder in der Schweiz mit Zugriffsmöglichkeit aus dem Ausland als Export von Technologie betrach-
tet und Bedarf einer Bewilligung vom entsprechenden Bundesamt (Staatssekretariat für Wirt-
schaft, SECO).13
Ihr Kontakt an der ETH Zürich: Abteilung Procurement und Export Services

Ausblick: Emerging Threats und künftige Herausforderungen
Die ETH wird die Entwicklung von KI stetig beobachten und entsprechende Informationen zur 
sicheren Nutzung gegenüber neuen Bedrohungen und Herausforderungen anpassen.

Schlusswort
Die bestimmungsgemässe und verantwortungsvolle Nutzung von KI-Technologien erfordert kon-
tinuierliche Aufmerksamkeit und stetige Anpassung an sich weiterentwickelnden Gegebenheiten. 
Als ETH-Mitarbeitende setzen wir uns gemeinsam dafür ein, die Chancen der KI zu nutzen und 
gleichzeitig Risiken zu minimieren – stets im Einklang mit unseren institutionellen Richtlinien und 
ethischen Grundsätzen. 
 
Bei Fragen zum Thema Informationssicherheit wenden Sie sich an eine/n Information Security 
Officer (ISO), der für Ihr Department oder Ihre Abteilung verantwortlich ist, oder an den CISO. 
Eine Liste der Ansprechpartner findet sich hier: https://ethz.ch/staffnet/de/service/informationssi-
cherheit/ansprechpartner-informationssicherheit.html
13 Exportkontrollen und Sanktionen
INTERN 
Seite 10 / 10
