# FH Münster
# Source: https://www.fh-muenster.de/de/kuenstliche-intelligenz/leitlinie-ki
# Date: 2025-02-03
# Category: guideline
# Download file: fh-munster_1_0.html
# Extraction: mistral-ocr

Zum Seiteninhalt springen
Portale & Bereiche
Suche
Strg+K
myFH-Portal
Studienplatz sichern
Sprache wechseln
Deutsch
English
KI-Leitlinie der FH Münster
Diese
Leitlinie wurde von der Taskforce Künstliche Intelligenz der FH Münster
erarbeitet und am 03.02.2025 vom Senat der Hochschule verabschiedet.
Die Taskforce dankt den Mitgliedern der verschiedenen Gremien der
Hochschule, die sich mit Text- oder Diskussionsbeiträgen in die
Erarbeitung der Leitlinie eingebracht haben. Die Leitlinie wird
regelmäßig fortgeführt und an die dynamische Entwicklung im Bereich der
Künstlichen Intelligenz angepasst.
KI-Strategie der FH Münster
Welche KI-Strategie verfolgt die FH Münster?
Die
FH Münster strebt in allen Bereichen – Bildung, Forschung und
Verwaltung – einen souveränen Umgang mit Künstlicher Intelligenz an.
Unsere Strategie zielt darauf ab, die Potenziale von KI aktiv zu nutzen
und dabei die Risiken, die mit KI verbunden sind, zu berücksichtigen. In
der Lehre fördern wir die KI-Kompetenz unserer Studierenden, damit sie
KI-Tools kritisch und effektiv einsetzen können. Unsere Forschung nutzt
KI als Werkzeug zur Innovationsförderung, während wir in der Verwaltung
KI zur Optimierung von Prozessen verwenden, ohne uns davon abhängig zu
machen. KI-Souveränität bedeutet für uns, dass wir die Kontrolle über
unsere Daten und Entscheidungen behalten und KI dort einsetzen, wo sie
einen echten Mehrwert bietet. Durch kontinuierliche Weiterbildung und
ethische Reflexion gestalten wir den digitalen Wandel aktiv mit und
bereiten unsere Hochschule auf eine Zukunft vor, in der KI eine immer
größere Rolle spielen wird.
Die KI-Strategie der FH Münster
schlägt sich als Teil des Hochschulentwicklungsplanes 2026–2030 (HEP VI)
auch in einer KI-spezifischen Academic Scorecard (ASC Künstliche
Intelligenz) nieder.
ASC Künstliche Intelligenz
(pdf, 127 KB)
KI-Tools an der FH Münster
Welche KI-Tools stellt die FH Münster bereit?
Die FH Münster stellt den Hochschulangehörigen über ein
webbasiertes Portal (interner Bereich)
verschiedene KI-Tools zur Verfügung, darunter mit
LibreChat (interner Bereich)
einen zentralen Zugang zu ChatGPT. Studierenden, Lehrenden, Forschenden
und Mitarbeiter*innen bietet sich so die Möglichkeit zur Nutzung eines
einschlägigen KI-Sprachmodells. Es ist nicht notwendig, einen eigenen
ChatGPT-Account anzulegen, die vorhandenen Zugangsdaten für IT-Dienste
der Hochschule reichen aus. Bei LibreChat werden somit keine
personenbezogenen Daten der Nutzenden (wie Name, E-Mail-Adresse oder
Telefonnummer) hinterlegt. Die Nutzungsbedingungen von LibreChat sind zu
berücksichtigen. Insbesondere dürfen keine personenbezogenen Daten –
weder der Nutzenden selbst noch Dritter – eingegeben werden.
Das
Portal bietet auch ein Tool zur KI-gestützten Bildgenerierung und
weitere Sprachmodelle. Die Hochschule wird nach und nach weitere
KI-Tools prüfen und gegebenenfalls den Hochschulangehörigen zur Nutzung
bereitstellen.
Welche weiteren KI-Tools oder -Plattformen gibt es außerhalb der FH Münster?
Es
existiert mittlerweile eine beinahe unüberschaubare Vielzahl an
KI-Tools, die sich im hochschulischen Kontext einsetzen lassen. Eine
gute Übersicht findet sich
beim Berliner Zentrum für Hochschullehre
.
Rechtliches, Ethik und Datenschutz
Ist der Einsatz generativer KI an der FH Münster erlaubt?
Grundsätzlich
ist der Einsatz generativer KI an der FH Münster erlaubt und wird in
einigen Bereichen bereits praktiziert. Allerdings gibt es
Einschränkungen: Bei Prüfungsleistungen müssen qualifizierte
mensch­liche Prüfer*innen die finale Bewertung vornehmen, in der
Forschung sind wissenschaftliche Stan­dards einzuhalten, und beim Umgang
mit personenbezogenen Daten gilt es datenschutzrechtliche Vor­gaben
einzuhalten. Unsere Hochschule hat die hier vorliegende Leitlinie
entwickelt, um klare Grundsätze für einen verantwortungsvollen und
kritisch-reflektierenden Einsatz von KI zu definieren.
Wer ist Urheber*in eines KI-generierten Textes?
Grundsätzlich
gilt: Weder die Entwickler*innen, die ein KI-Tool trainiert haben, noch
das KI-Tool selbst verfügen über die Urheberschaft an einem
KI-generierten Inhalt. Die Urheberschaft kann aber bei den Nutzenden
liegen, sofern sie mit dem generierten Inhalt weiterarbeiten und dieser
dadurch zum Produkt der geistigen Eigenleistung der Nutzenden wird. Wann
dies genau der Fall ist, kann – auch aufgrund der
uneindeutigen Rechtslage
– nicht pauschal beantwortet werden.
Welche ethische Verantwortung ergibt sich aus dem Einsatz generativer KI?
Die
effektive und verantwortungsvolle Nutzung von KI-Tools setzt voraus,
dass KI-generierte Inhalte nicht als Ersatz für den Einsatz und die
Ausbildung eigenen kritischen Denkens und eigener ethischer Urteilskraft
gesehen und genutzt werden, sondern umgekehrt diese
Schlüsselkompetenzen in besonderer Weise herausfordern und stimulieren:
Erst durch geistige Eigenleistungen des Überprüfens, Durchdenkens und
kritischen Hinterfragens der KI-generierten Inhalte – einschließlich der
kritischen Reflexion und Verfeinerung der an die KI herangetragenen
Anfragen – wird aus KI-generierten Inhalten eine ethisch verantwortbare
geistige Leistung, die sich im akademischen Diskurs vertreten lässt und
vertreten werden muss. Die Vorspiegelung, dass es sich bei reinen
KI-generierten Inhalten bereits um geistige Eigenleistungen handelt,
stellt nicht nur in Prüfungssituationen (s. u.) eine Täuschung und
Irreführung dar.
Welche Vorkehrungen trifft die FH Münster im Zusammenhang mit KI beim Datenschutz?
Die
FH Münster legt höchsten Wert auf den Schutz personenbezogener Daten
beim Einsatz von KI. Wir nutzen ausschließlich sorgfältig geprüfte
KI-Systeme, die den europäischen Datenschutzstandards entsprechen. Klare
Richtlinien regeln, welche Daten mit KI verarbeitet werden dürfen und
welche Systeme dafür zugelassen sind. Beispielhaft sei auf die
Nutzungsbedingungen
von LibreChat verwiesen.
Was bedeutet Artikel 4 der KI-Verordnung der EU im Hinblick auf KI-Kompetenz für die Hochschule?
Der
Artikel betont die Bedeutung eines verantwortungsvollen Umgangs mit
KI-Systemen. Für die Hochschule bedeutet das insbesondere, KI-Kompetenz
bei Mitarbeitenden und Studierenden zu fördern. KI-Kompetenz umfasst
Kenntnisse über die Funktionsweise, Risiken und Einsatzgrenzen von KI
sowie ein Verständnis der rechtlichen Rahmenbedingungen.
FH-Münster-interne und externe
Schulungsangebote
tragen zur Kompetenzförderung von Hochschulangehörigen im Sinne des
Artikels 4 der KI-Verordnung bei. Eine bloße Zugangsmöglichkeit für
Studierende zu einem KI-Werkzeug, ohne dass Lehrende von ihnen dessen
Einsatz ausdrücklich verlangen, verpflichtet die Hochschule indes nicht
zur Schulung der Studierenden in der Nutzung dieses KI-Werkzeuges.
Ist der dienstliche Einsatz privat beschaffter und finanzierter KI-Werkzeuge zulässig?
Die
Verwendung privat beschaffter und finanzierter KI-Werkzeuge mit
hochschulinternen Daten, Informationen oder Dokumenten ist nicht
zulässig. Dies gilt auch für die Bereitstellung von GPTs, Tools oder
Agents zu dienstlichen Zwecken über private Accounts. Die FH Münster
legt beim Einsatz Künstlicher Intelligenz hohen Wert auf
datenschutzrechtliche und ethische Standards. Sie stellt vor der
offiziellen Bereitstellung von KI-Werkzeugen sicher, dass diese
Standards erfüllt sind. Dazu trifft unsere Hochschule zum Beispiel
spezifische Vereinbarungen mit Anbietern und definiert
Nutzungsrichtlinien. Bei privat beschafften KI-Werkzeugen dagegen ist
eine Konformität mit solchen Standards nicht gewährleistet, auch dann
nicht, wenn vermeintlich dieselben Tools derselben Anbieter wie an der
Hochschule zum Einsatz kommen. Nutzen Sie daher zu dienstlichen Zwecken
die von der Hochschule freigegebenen Tools.
KI in der Lehre
Wie kann KI in die Lehre an der FH Münster integriert werden?
Der
Zugang zu generativer KI in der Lehre orientiert sich an einem
Grundansatz der Medienpädagogik: „Bildung mit Medien zur Bildung über
Medien“. Während der Nutzen generativer KI bei
eigenständig-experimenteller oder gezielt angeleiteter Anwendung in der
Regel an der Qualität der Ergebnisse relativ schnell ersichtlich wird,
bedarf die Auseinandersetzung mit Grenzen und Risiken einer vertieften
gemeinsamen Reflexion, für die in Lehrveranstaltungen Zeit eingeräumt
werden muss.
Generative KI lässt sich in verschiedenen Bereichen
der Hochschullehre einsetzen, etwa bei der Planung von Seminaren, der
Entwicklung von Vorlesungs- und Praktikumsunterlagen oder der Erstellung
von Texten für schriftliche Prüfungsleistungen. Ein weiterer
Anwendungsbereich ist die kritische Reflexion KI-generierter Inhalte (z.
B. wissenschaftlicher Texte oder technischer Dokumentationen) durch
Studie­ren­de, verbunden mit einem Abgleich der generierten Ergebnisse
mit der Fachliteratur. Generative KI lässt sich auch in kreative
Methoden wie Brainstorming oder Design Thinking integrieren, indem in
Gruppen Prompts diskutiert, die generierten Ergebnisse kollaborativ
verglichen und die zugrunde liegenden Prompts wiederum kritisch
reflektiert werden.
Die schnellen und tiefgreifenden
Innovationszyklen generativer KI erfordern einen engen Austausch von
Lehrenden mit der beruflichen Praxis und die Wahrnehmung der
gesellschaftlichen und hochschul­didak­tischen Diskurse. Dies ist eine
Aufgabe, die Lehrende nicht alleine bewältigen können, sondern die auch
je­ne Expertise erfordert, die – im Sinne eines wechselseitigen
Lernprozesses – die Studierenden in die Lehr­veranstaltungen einbringen.
Wie steht die FH Münster zu „Deskilling“ bzw. „Upskilling“ durch KI?
Die
FH Münster sieht KI als wichtiges Werkzeug, das die Arbeitswelt
verändert, aber menschliche Expertise nicht ersetzt. Unsere Hochschule
unterstützt, dass KI-Tools aktiv in die Lehre integriert werden, damit
Studierende lernen, sie effektiv und verantwortungsvoll zu nutzen
(„Upskilling“). Gleichzeitig legen wir besonderen Wert auf die
Entwicklung von Schlüsselkompetenzen wie kritisches Denken,
Problemlösung und ethische Urteilskraft, die auch in Zukunft
unverzichtbar bleiben. Unser Ziel in allen Studiengängen ist es,
Absolvent*innen auszubilden, die KI als Ergänzung ihrer eigenen
Fähigkeiten nutzen können, die für eine sich wandelnde Arbeitswelt
gerüstet sind und die gleichzeitig über jene persönlichen und
akademischen Skills verfügen, die dem Menschen gegenüber Künstlicher
Intelligenz vorbehalten bleiben.
KI und Prüfungen
Wie müssen KI-generierte Inhalte in Prüfungsleistungen gekennzeichnet werden?
Zunächst
entscheiden die Prüfenden, ob die Nutzung von KI-Tools in einer von
ihnen gestellten Prüfung zulässig ist. Falls nein, stellt die Nutzung
von KI-Tools einen Täuschungsversuch dar. Die Studierenden können
verpflichtet werden, eine
Eigenständigkeitserklärung
zu unterschreiben. Soweit KI-Tools eingesetzt werden dürfen, sollten
die Studierenden über die Eigenständigkeitserklärung hinaus im
Methodenkapitel oder einem entsprechenden Abschnitt (z. B. „Verwendete
Hilfsmittel“) einer Abschluss-, Projekt- oder Hausarbeit, oder auch in
einer gesonderten Stellungnahme, detailliert beschreiben, ob und
gegebenenfalls wie sie KI-Tools eingesetzt haben. Hierzu gehören Angaben
zu der verwendeten Software, zu den Einsatzbereichen innerhalb der
Arbeit und zu den konkreten Aufgaben der KI. Zudem können die
Studierenden subjektive Erfahrungen und erzielte Mehrwerte durch den
KI-Einsatz schildern. In Absprache mit den Lehrenden sollen oder können
sie sogar Links zu einzelnen Prompts und Screenshots der generierten
Texte hinzufügen. Diese Offenlegung sorgt für eine Nachvollziehbarkeit
des Vorgehens und stärkt das Vertrauen in die – je nach Disziplin
unterschiedlich ausgestaltete – wissenschaftliche Arbeit. Die so
gewonnene Transparenz beim Einsatz von KI-Tools in schriftlichen
Prüfungsleistungen ist für die wissenschaftliche Integrität der FH
Münster essenziell.
Dürfen Prüfungsleistungen mithilfe generativer KI bewertet werden?
Eine
vollständig automatisierte Bewertung von Prüfungsleistungen durch KI
ist nach aktuellem EU-Recht nicht zulässig. Prüfungsrechtliche Vorgaben
erfordern, dass qualifizierte Prüfer*innen die Bewertung vornehmen und
dafür persönlich Verantwortung übernehmen. Zudem haben
Prüfungskandidat*innen ein Recht auf Erläuterung der Bewertung und die
Möglichkeit des Widerspruchs, was eine menschliche Beurteilung
voraussetzt. KI kann jedoch als unterstützendes Werkzeug eingesetzt
werden, etwa für die Kontrolle formeller Anforderungen, für
vorbereitende Analysen (z. B. der redaktionellen Qualität oder der
inhaltlichen Kohärenz) oder für Plagiatsprüfungen. Die finale Bewertung
und Verantwortung müssen aber stets bei menschlichen Prüfer*innen
liegen, die das notwendige fachliche Urteilsvermögen besitzen und
rechtlich dafür einstehen können.
Wie zuverlässig sind die Antworten von ChatGPT und anderer KI-Sprachmodelle?
Aktuelle
KI-Sprachmodelle können sehr überzeugende und präzise Antworten
generieren, sind aber nicht unfehlbar und können auch irreführende oder
falsche Informationen ausgeben. Ein bekanntes Problem sind sogenannte
Halluzinationen: Hierbei erzeugt die KI zwar plausibel klingende, aber
erfundene Inhalte, wie z. B. nicht existierende Literaturquellen oder
fiktive Personen. Die KI-Sprachmodelle können außerdem aufgrund ihrer
begrenzten Trainingsdaten veraltete Informationen liefern oder bei
speziellen Fachthemen wahrheitswidrige Behauptungen aufstellen. Aus
diesen Gründen sollten die Antworten von KI-Tools grundsätzlich kritisch
geprüft und wichtige Informationen durch verlässliche Quellen
verifiziert werden. Das Übernehmen halluzinierter Quellen verstößt gegen
die Grundsätze wissenschaftlicher Redlichkeit und kann je nach Ausmaß
zur Abwertung einer Prüfungsleistung (z. B. durch Notenabzug,
Nichtbestehen oder Anrechnung als Täuschungsversuch) führen.
Lassen sich KI-generierte Texte durch KI-Detektoren erkennen?
Sogenannte
KI-Detektoren sollen Texte, die mittels KI generiert wurden, als solche
erkennen. Gegenwärtig gelingt derartigen Werkzeugen die Unterscheidung
zwischen Texten, die auf klassische Weise von Menschen verfasst wurden,
und KI-generierten Texten jedoch nicht verlässlich. Die Detektion
scheitert insbesondere dann, wenn die KI-generierten Texte noch von
Menschen nachbearbeitet wurden oder wenn ihnen – wiederum
werkzeugbasiert, nämlich durch sogenannte KI-Humanizer – nachträglich
ein menschlicher Duktus verliehen wurde. Es ist deshalb dringend davon
abzuraten, sich auf KI-Detektoren zu verlassen.
Was bedeutet die Nutzung generativer KI für die Gestaltung zukunftsfähiger Prüfungsformate?
Prüfungsaufgaben
und Abschlussarbeiten sind so zu gestalten, dass die Studierenden genug
Spielraum erhalten, ihre Eigenleistung unter Beweis zu stellen. Zum
Beispiel sind nicht überwachte Prüfungen, die auf reines Faktenwissen
abzielen, ungeeignet. Stärker in den Vordergrund zu rücken sind hingegen
Aufgaben, die auf Reflexions-, Beurteilungs- und
Problemlösungskompetenzen abzielen. Beispiele für angepasste
Prüfungsformate: Transfer- und Anwendungsaufgaben, Lerndokumentations-
und Reflexionsaufgaben, projektbasierte Aufgaben, mündliche Prüfungen,
die Eigenleistungen erfragen. Generative KI kann in Prüfungen ganz
gezielt kompetenzorientiert eingesetzt werden.
KI in der Forschung
Können Forschungsdaten mit generativer KI bewertet oder erzeugt werden?
Generative
KI kann als unterstützendes Werkzeug in der Forschung eingesetzt
werden, jedoch mit Einschränkungen. Die Bewertung von Forschungsdaten
kann sich zur schnellen Analyse großer Datenmengen und zur
Mustererkennung der KI bedienen, aber die Ergebnisse müssen stets von
Experten validiert werden. Die Erzeugung von Forschungsdaten durch KI
ist für Simulationen und Testdatensätze möglich, aber generierte Daten
müssen klar als solche gekennzeichnet werden, und ihre Validität muss
durch reale Daten bestätigt werden. In beiden Fällen gilt: KI kann
menschliche Expertise ergänzen, aber nicht ersetzen. Entscheidend sind
transparente Dokumentation und sorgfältige Validierung der KI-Methoden
sowie die Einhaltung wissenschaftlicher Standards. Forschende sollten
einen Hybridansatz verfolgen, der KI-Unterstützung mit klassischer
wissenschaftlicher Sorgfalt verbindet.
Wie verhält sich der Einsatz von KI-Tools zu den Prinzipien von Open Science?
Die
Nutzung von KI-Tools in der Forschung tangiert die Grundsätze von Open
Science und erfordert besondere Aufmerksamkeit für Transparenz und
Reproduzierbarkeit. Der Open Science-Gedanke verlangt, dass ein Einsatz
von KI-Systemen im Forschungsprozess dokumentiert wird – von der Wahl
des spezifischen Tools über die verwendeten Prompts bis zu den
generierten Ergebnissen. Dabei besteht eine Ambivalenz zwischen
proprietären KI-Systemen wie ChatGPT und dem Open Science-Prinzip der
Offenheit, denn die zugrundeliegenden Modelle und Trainingsdaten sind
zumeist nicht öffentlich zugänglich. Gleichzeitig können KI-Tools die
Ziele von Open Science unterstützen, indem sie die Aufbereitung von und
den Zugang zu Forschungsergebnissen für eine breite Öffentlichkeit
erleichtern. Die konsequente Dokumentation des KI-Einsatzes und die
Bereitstellung der damit verbundenen Forschungsdaten sind daher
wesentliche Voraussetzungen für eine Open Science-konforme Nutzung von
KI in der Forschung.
KI in der Verwaltung
Sind durch KI Arbeitsplätze an der FH Münster gefährdet?
Nein.
Die Einführung von KI-Systemen an unserer Hochschule zielt darauf ab,
die Effizienz und Qualität der Arbeit zu steigern, nicht aber
Arbeitsplätze zu ersetzen. Während KI-gestützte Werkzeuge bei
Routineaufgaben wie Dateneingaben, Dokumentenerstellung und
Terminkoordination unterstützen, können sich unsere Mitarbeitenden
verstärkt anspruchsvollen, kreativen und kommunikativen Aufgaben sowie
komplexen Entscheidungsprozessen widmen, die menschliches
Urteilsvermögen erfordern. Dies führt zu einer Aufwertung der Arbeit bei
gleichzeitiger Entlastung von repetitiven Tätigkeiten.
Kann KI zur Leistungskontrolle der Mitarbeitenden eingesetzt werden?
Wenn
KI in der Hochschulverwaltung Verwendung findet, soll dies
ausschließlich Serviceprozesse verbessern und wiederkehrende
Standardaufgaben erleichtern. Sowohl das Hochschulgesetz als auch die
DSGVO setzen einer Leistungskontrolle klare Grenzen. Zudem wachen
Personalräte und Datenschutzbeauftragte sehr genau über die Rechte der
Beschäftigten. Eine Leistungskontrolle widerspricht nicht nur dem
Selbstverständnis der FH Münster als Arbeitgeberin, sondern ist auch
rechtlich unzulässig. Neue Technologien sollen das Arbeiten an unserer
Hochschule unterstützen und effizienter gestalten, nicht kontrollieren.
Der Einsatz konkreter KI-Anwendungen geschieht dabei stets in Abstimmung
mit den Interessenvertretungen.
KI und Nachhaltigkeit
Wie kann KI zur Nachhaltigkeit beitragen?
KI
kann Nachhaltigkeit fördern, indem sie Prozesse effizienter gestaltet,
Ressourcen schont und die Entwicklung sauberer Technologien
beschleunigt. KI hat somit das Potenzial, zum Umwelt- und Klimaschutz
beizutragen.
Wie energieintensiv ist der Einsatz von KI?
Das
Training von KI-Modellen ist sehr energieintensiv, denn es beansprucht
insbesondere bei großen Modellen erhebliche Rechenressourcen. Doch auch
der Einsatz von KI-Modellen und selbst einfache Interaktionen mit
KI-Tools, wie das Erzeugen von Texten und Bildern, können durch
Datentransfer und -verarbeitung mehr Strom verbrauchen als herkömmliche
Suchanfragen im Web. Prognosen gehen davon aus, dass die
Energieverbräuche von Rechenzentren für KI-Anwendungen in den kommenden
Jahren stark an­stei­gen werden, und damit auch die CO2-Emissionen, da
derzeit noch ein Großteil des Stroms für den Betrieb von Rechenzentren,
einschließlich ihrer Kühlung, aus fossilen Brennstoffen stammt. Die
Notwendigkeit von KI-Eingaben (Prompts) sollte daher auch kritisch
hinterfragt werden.
Weitere Informationen und Kontakt
Wenden Sie sich bei Fragen oder Anregungen zur KI-Leitlinie der FH Münster gerne an Prof. Dr. Gernot Bauer (
gernot.bauer@fh-muenster.de
, Leiter der Taskforce Künstliche Intelligenz).
KI für Lehre und Studium
