# Gesellschaft für Datenschutz und Datensicherheit
# Source: https://www.gdd.de/wp-content/uploads/2025/06/GDD-Musterrichtlinie-KI.pdf
# Date: 2025-05-30
# Category: template
# Download file: gesellschaft-fur-datenschutz-und-datensicherheit.pdf
# Extraction: mistral-ocr

GDD

# GDD-Musterrichtlinie

Betriebliche Richtlinie zum Einsatz „Künstlicher Intelligenz"

![img-0.jpeg](img-0.jpeg)

---

# INHALT

Vorwort ... 3

1. Ziel der Richtlinie ... 4
2. Geltungsbereich ... 4
3. Anwendungsbereich ... 4
4. Grundsätze für die Nutzung von KI ... 4
4.1 Freigabe ... 4
4.2 Geprüfte und freigegebene KI-Anwendungen ... 5
4.3 Verbot der Nutzung privater KI-Anwendungen ... 5
4.4 Zweckgebundene Nutzung ... 5
4.5 Verantwortung und Überprüfung der Ergebnisse ... 5
4.5.1 Entscheidungsfindung ... 5
4.5.2 Ethische Grundsätze ... 5
4.6 Einhaltung von Urheberrechten ... 5
4.7 Kennzeichnung der von einer KI erstellten Inhalte ... 5
4.8 Schulungspflicht ... 6

5. Sicherheit und Datenschutz ... 6
5.1 Personenbezogene Daten und Geschäftsgeheimnisse ... 6
5.2 Training von KI-Anwendungen ... 6
5.3 Beachtung anderer Richtlinien ... 6

6. Dokumentation und Nachvollziehbarkeit ... 7
7. Haftung und Sanktionen ... 7
8. Überwachung und sicherer Einsatz ... 7
9. Regelmäßige Überprüfung der Richtlinie ... 7
10. Inkrafttreten ... 7

---

# Vorwort

Diese Richtlinie stellt eine Musterrichtlinie für den verantwortungsvollen Umgang mit Künstlicher Intelligenz (KI) im Unternehmenskontext dar. Sie soll Unternehmen dabei unterstützen, klare Rahmenbedingungen für die Nutzung von KI-Systemen zu schaffen und dabei rechtliche, ethische und sicherheitsrelevante Aspekte zu berücksichtigen.

Die vorliegende Musterrichtlinie erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit und muss an die individuellen Gegebenheiten, Strukturen und Anforderungen des jeweiligen Unternehmens angepasst werden. Sie dient als Orientierungshilfe und ersetzt keine rechtliche Beratung.

Ziel ist es, durch präventive Maßnahmen und transparente Prozesse den sicheren, fairen und nachvollziehbaren Einsatz von KI-Anwendungen im betrieblichen Alltag zu gewährleisten.

GDD-Musterrichtlinie: Betriebliche Richtlinie zum Einsatz „Künstlicher Intelligenz“
Stand: Mai 2025
GDD

---

# 1. Ziel der Richtlinie

Diese Richtlinie legt die Grundsätze und Regeln für die Nutzung von KI im Unternehmen fest. Ziel ist es, den verantwortungsvollen Einsatz von KI zu gewährleisten, Risiken zu minimieren und die Einhaltung rechtlicher sowie ethischer Standards zu sichern.

# 2. Geltungsbereich

Diese Richtlinie gilt für alle Mitarbeitenden [der XY-GmbH] / des [XY-Konzerns] und an allen Betriebsstandorten.

# 3. Anwendungsbereich

Diese Richtlinie gilt für jede betriebliche Nutzung von KI-Systemen und umfasst neben bereits geprüften und freigegebenen KI-Anwendungen (4.1) auch künftig durch das Unternehmen nach Prüfung freigegebene Systeme.

Ein KI-System ist gemäß Art. 3 Nr. 1 KI-VO ein maschinengestütztes System, das für einen in unterschiedlichem Grade autonomen Betrieb ausgelegt ist und das nach seiner Betriebsaufnahme anpassungsfähig sein kann und das aus den erhaltenen Eingaben für explizite oder implizite Ziele ableitet, wie Ausgaben wie etwa Vorhersagen, Inhalte, Empfehlungen oder Entscheidungen erstellt werden, die physische oder virtuelle Umgebungen beeinflussen können.

# 4. Grundsätze für die Nutzung von KI

## 4.1 Freigabe

Vor Inbetriebnahme eines KI-Systems bedarf es einer Freigabe gemäß des unternehmensinternen Freigabeverfahrens für Software, unter ergänzender Berücksichtigung der für KI-Anwendungen spezifischen rechtlichen Anforderungen. Insbesondere ist zu prüfen, ob

>> der Einsatz des KI-Systems gegen die in Art. 5 KI-VO normierten Verbote unzulässiger Praktiken verstößt,
>> eine Einstufung als Hochrisiko-KI-System gemäß Art. 6 ff. KI-VO vorliegt und damit besondere Anforderungen an Entwicklung, Dokumentation, Transparenz, menschliche Aufsicht und Risikomanagement zu erfüllen sind,
>> sich Transparenzpflichten im Sinne des Art. 50 KI-VO ergeben.

Die Prüfung eines KI-Systems im Rahmen des unternehmensinternen Freigabeverfahrens erfolgt durch den zuständigen [KI-Compliance-Beauftragten / KI-Experten / andere entsprechend qualifizierte Funktionsträger]. Die Prüfung ist in enger Abstimmung mit dem Datenschutzbeauftragten sowie unter Einbeziehung der für den geplanten Einsatzbereich verantwortlichen Fachabteilungen vorzunehmen.

Die abschließende Freigabe eines KI-Systems obliegt ausschließlich der Unternehmensleitung oder einer ausdrücklich durch diese benannten Stelle.

Nur durch die Unternehmensleitung ausdrücklich freigegebene KI-Anwendungen dürfen verwendet werden. Die Nutzung nicht freigegebener Anwendungen ist untersagt.

Der gesamte Freigabeprozess ist zu dokumentieren.

GDD-Musterrichtlinie: Betriebliche Richtlinie zum Einsatz „Künstlicher Intelligenz"
Stand: Mai 2025
GDD

---

# 4.2 Geprüfte und freigegebene KI-Anwendungen

Im Folgenden sind die von der Unternehmensleitung freigegebenen KI-Anwendungen abschließend aufgeführt:

>> [z.B.] XY-KI,
>> [...]

# 4.3 Verbot der Nutzung privater KI-Anwendungen

Die Nutzung von KI-Anwendungen darf ausschließlich unter Verwendung der dafür angelegten betrieblichen Accounts erfolgen. Eine Nutzung privater Accounts im betrieblichen Kontext ist nicht gestattet.

# 4.4 Zweckgebundene Nutzung

Bei der Nutzung von freigegebener KI (4.2) sind deren Nutzungsbedingungen und die festgelegte Zweckbestimmung einzuhalten. Falls das Unternehmen ausdrücklich genehmigte Zwecke definiert, sind diese zu befolgen. Eine zweckentfremdende Nutzung oder eine eigenmächtige wesentliche Änderung der KI-Anwendung ist nicht gestattet.

# 4.5 Verantwortung und Überprüfung der Ergebnisse

KI-generierte Inhalte werden nicht auf Basis von Verständnis oder ethnischer Abwägungen erzeugt, sondern beruhen auf Wahrscheinlichkeit. Daher können die Inhalte ungenau, fehlerhaft oder potenziell diskriminierend sein.

Die Mitarbeitenden müssen alle KI-generierten Inhalte unter Anwendung der gebotenen Sorgfalt eigenverantwortlich prüfen und anhand ihrer fachlichen Expertise sowie unter Berücksichtigung inhaltlicher, ethischer und anwendungsbezogener Anforderungen bewerten.

# 4.5.1 Entscheidungsfindung

Entscheidungen, die gegenüber betroffenen Personen rechtliche Wirkung entfalten oder sie in ähnlicher Weise erheblich beeinträchtigen, dürfen nicht ausschließlich auf einer automatisierten Verarbeitung durch eine KI-Anwendung beruhen. KI-generierte Entscheidungen sind stets einer menschlichen Prüfung zu unterziehen, die den geltenden Sorgfaltsmaßstäben entspricht (4.5).

# 4.5.2 Ethische Grundsätze

KI-Anwendungen dürfen nicht für rechtswidrige oder ethisch unzulässige Zwecke eingesetzt werden. Insbesondere ist es untersagt, KI zur gezielten Manipulation oder Täuschung von Personen, zur Ausnutzung von Schutzbedürftigkeit oder zur Überwachung ohne hinreichende rechtliche Grundlage zu verwenden.

Der Einsatz von KI muss stets im Einklang mit geltendem Recht, den Grundsätzen der Transparenz, Fairness und Nichtdiskriminierung sowie unter Achtung der Menschenwürde erfolgen.

# 4.6 Einhaltung von Urheberrechten

Bei der Nutzung von KI-Anwendungen müssen die Lizenzbedingungen eingehalten werden. Die Unternehmensleitung hat durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass bei der Verwendung von KI-generierten Inhalten alle geltenden Bestimmungen zum Urheberbeziehungsweise Nutzungsrecht, Markenrecht und Persönlichkeitsrecht (insbesondere bei Bildern) eingehalten werden. Inhalte, die mit Unterstützung von KI erstellt wurden, dürfen nur unter Beachtung der rechtlichen Rahmenbedingungen verwendet werden.

GDD-Musterrichtlinie: Betriebliche Richtlinie zum Einsatz „Künstlicher Intelligenz"
Stand: Mai 2025
GDD

---

# 4.7 Kennzeichnung der von einer KI erstellten Inhalte

Ergibt die Prüfung im Rahmen des Freigabeverfahrens einer KI-Anwendung, dass eine Kennzeichnungspflicht im Sinne des Art. 50 KI-VO besteht, so sind geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, um die Einhaltung dieser Verpflichtung sicherzustellen.

Die Umsetzung technischer und organisatorischer Maßnahmen entbindet nicht von der eigenverantwortlichen Überprüfungspflicht der Mitarbeitenden (4.5).

Insbesondere ist bei der KI-generierten Erzeugung von Audio-, Bild-, Video- oder Textinhalten sicherzustellen, dass die KI-generierten oder -veränderten Inhalte für Dritte eindeutig als solche erkennbar sind.

# 4.8 Schulungspflicht

Alle Mitarbeitenden, die KI-Systeme im Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit einsetzen, sind verpflichtet, an einer vom Unternehmen organisierten Schulung gemäß Art. 4 der KI-Verordnung teilzunehmen. Ziel der Schulung ist die Vermittlung der notwendigen Kompetenzen für den sicheren, verantwortungsvollen und rechtskonformen Umgang mit KI-Anwendungen. Dabei sind die technischen Vorkenntnisse, die Erfahrung, die Ausbildung sowie der Einsatzkontext der Mitarbeitenden und die Zielgruppen der KI-Systeme angemessen zu berücksichtigen.

# 5. Sicherheit und Datenschutz

## 5.1 Personenbezogene Daten und Geschäftsgeheimnisse

Bei der Nutzung von KI-Systemen ist sicherzustellen, dass die im Unternehmen geltenden

Vertraulichkeitsanforderungen für personenbezogene Daten sowie Geschäftsgeheimnisse uneingeschränkt gewahrt werden. Vertrauliche oder geschützte Informationen dürfen grundsätzlich nicht in KI-Anwendungen eingegeben werden.

Ausnahmen sind nur zulässig, wenn diese ausdrücklich und schriftlich vom Unternehmen genehmigt wurden und die jeweilige KI-Anwendung ein nachweislich angemessenes Schutzniveau gewährleistet.

Personenbezogene Daten dürfen nur verarbeitet werden, wenn eine rechtskonforme datenschutzrechtliche Grundlage vorliegt. Die allgemeinen Datenschutzbestimmungen im Beschäftigungskontext sowie die Vorgaben der DS-GVO sind auch bei der Datenverarbeitung mittels KI uneingeschränkt zu beachten.

## 5.2 Training von KI-Anwendungen

Sofern eine KI-Anwendung durch eingegebene Informationen und generierte Ergebnisse trainiert wird, dürfen personenbezogene Daten grundsätzlich nur nach vorheriger Anonymisierung verwendet werden. Es ist sicherzustellen, dass für die Anonymisierung eine gültige Rechtsgrundlage vorliegt.

Geschäftsgeheimnisse sowie vertrauliche und geschützte Informationen dürfen ausschließlich in klar definierten Ausnahmefällen und nur nach ausdrücklicher Genehmigung für Trainingszwecke eingesetzt werden (5.1).

## 5.3 Beachtung anderer Richtlinien

Bei der Nutzung von KI-Anwendungen sind alle im Unternehmen geltenden sicherheits-, datenschutzrechtlichen sowie sonstigen einschlägigen Anweisungen, Richtlinien und Vorgaben verbindlich zu beachten. Dies schließt insbesondere folgende Richtlinien ein:

>> [...]

GDD-Musterrichtlinie: Betriebliche Richtlinie zum Einsatz „Künstlicher Intelligenz“
Stand: Mai 2025
GDD

---

GDD-Musterrichtlinie: Betriebliche Richtlinie zum Einsatz „Künstlicher Intelligenz“
Stand: Mai 2025

GDD

# 6. Dokumentation und Nachvollziehbarkeit

Die Nutzung von KI in geschäftskritischen Prozessen ist zu dokumentieren. Dies umfasst insbesondere:

>> die eingesetzten KI-Anwendungen,
>> die Art der Nutzung und die erzielten Ergebnisse,
>> die Überprüfungsmaßnahmen der Ergebnisse.

Die Dokumentation führt [der KI-Beauftragte / der Datenschutzbeauftragte / die IT-Abteilung].

# 7. Haftung und Sanktionen

Die Gesamtverantwortung für den unternehmensweiten Einsatz von KI-Anwendungen liegt nach außen hin beim Unternehmen, vertreten durch die Geschäftsführung.

Verstöße gegen diese Richtlinie können arbeitsrechtliche Konsequenzen bis hin zur Kündigung nach sich ziehen.

Mitarbeitende haften für Schäden, die aus einer missbräuchlichen oder fahrlässigen Nutzung von KI entstehen, im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen.

# 8. Überwachung und sicherer Einsatz

Die Leiter der jeweiligen Fachbereiche, in denen KI-Systeme eingesetzt werden, sind unter Berücksichtigung ihrer erforderlichen KI-Kompetenz dazu verpflichtet, den Einsatz der KI-Systeme regelmäßig zu überwachen und sicherzustellen, dass diese ausschließlich im Rahmen der genehmigten Zwecke und unter Beachtung dieser Richtlinie betrieben werden.

Die Überwachung und Bewertung erfolgt in enger Abstimmung mit den zuständigen [KI-Compliance-Beauftragten / KI-Experten / andere entsprechend qualifizierte Funktionsträger] sowie unter Einbindung des Datenschutzbeauftragten.

# 9. Regelmäßige Überprüfung der Richtlinie

Diese Richtlinie wird regelmäßig überprüft und an neue technologische, rechtliche oder organisatorische Anforderungen angepasst.

# 10. Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am [Datum] in Kraft.

Für Rückfragen oder die Genehmigung neuer Anwendungen wenden Sie sich bitte an [den KI-Compliance-Beauftragten / KI-Experten / andere entsprechend qualifizierte Funktionsträger / die IT-Abteilung].

---

# Mitglieder der Arbeitsgruppe und Autoren

Anna Jenke
Projektleitung Datenschutz, Auditorin Datenschutz & Informationssicherheit, CONCEPTEC GmbH, Mülheim an der Ruhr

Anne Maertens
Leitung Innovationslabor, AWO Landesverband Thüringen, Erfurt

Christian Schulz
Konzerndatenschutz, evonik, Essen

Dirk Lage
Konzerndatenschutz, evonik, Essen

Georg Karl Bittorf
Konzern-Datenschutzbeauftragter, AWO Bezirk Westliches Westfalen, Dortmund

Ilja Korzun
Aldi Nord

Maximilian Stegmann
Konzerndatenschutzbeauftragter DSW21, Dortmund

Mechtild Strahler
Datenschutzbeauftragte, Gerhardi Kunststofftechnik GmbH

Petra Eul-Löh
HEC Harald Eul Consulting GmbH, Brühl

Radoslaw Romanow
Data Protection Manager Aldi Nord

Sabine Link
Datenschutzbeauftragte der Ämter für Ausbildungsförderung der Studierendenwerke in NRW, des Studierendenwerks Dortmund und des AKAFÖ

GDD-Musterrichtlinie
Betriebliche Richtlinie „Künstliche Intelligenz"
Stand: Mai 2025
GDD

---

GDD MITGLIED

# Mitglied werden? Mehr Informationen?

https://www.gdd.de/service/mitglied-werden oder eine E-Mail an: info@gdd.de

## Eine Mitgliedschaft bietet wesentliche Vorteile:

- Mitglieder-Nachrichten mit aktuellen Fachinformationen in Form eines monatlichen Newsletters
- Bezug der Fachzeitschrift RDV (Recht der Datenverarbeitung)
- Beratung bei konkreten Einzelfragen
- Zugriff auf Rechtsprechungs- und Literaturarchiv in der GDDcommunity
- Online-Service „DataAgenda Plus“ (Muster, Checklisten, RDV ONLINE Archiv, Arbeitspapiere etc.)
- Mitarbeit in Erfahrungsaustausch- und Arbeitskreisen
- Teilnahme an den kostenfreien GDD-Informationstagen sowie Vergünstigungen bei Seminaren u.v.m.

Schließen Sie sich unseren mehr als 3.600 Mitgliedern an. Eine Mitgliedschaft erhalten Sie schon ab 150,- EUR/Jahr für Privatpersonen und ab 300,- EUR/Jahr für Firmen.

## Redaktionelle Aufbereitung

**Medin Ferhatbegovic**
Referent, GDD e.V., Bonn

**Clemens Loke**
Referent, GDD e.V., Bonn

Satz: S. Roller, GDD-Geschäftsstelle, Bonn
Stand: Version 1.0 (Mai 2025)

GDD
Herausgeber:
Gesellschaft für Datenschutz und
Datensicherheit (GDD e.V.)
Heinrich-Böll-Ring 10
53119 Bonn
Tel.: +49 2 28 96 96 75-00
www.gdd.de
info@gdd.de
