# Hochschule München (HM)
# Source: https://hm.edu/lehren/generative_ki/generative_ki_1.de.html
# Date: None
# Category: guideline
# Download file: hochschule-munchen_1_0.html
# Extraction: mistral-ocr

Hochschule
München
University of
Applied Sciences
Lehre
Generative KI
KI in der Lehre
KI-Leitlinie Hochschullehre
Empfehlungen zum Umgang mit KI in der Lehre der bayerischen Hochschulen für angewandte Wissenschaften und Technischen Hochschulen.
Ein erfolgreicher und zugleich verantwortungsbewusster Einsatz von KI an den bayerischen Hochschulen setzt eine differenzierte Betrachtung von Chancen und Risiken voraus. Die vielfältigen Möglichkeiten, die KI bietet, müssen proaktiv im Rahmen strategischer, ethischer und rechtlicher Leitplanken gestaltet werden. Nur so kann die Technologie ihr Potenzial entfalten und die Hochschullandschaft zum Nutzen aller nachhaltig prägen. Die vorliegende Leitlinie für den Umgang mit KI in der Hochschullehre will hierzu einen entscheidenden Beitrag leisten.
Entwickelt wurde die Leitlinie im Auftrag von Hochschule Bayern e. V.. Sie ist das Ergebnis einer hochschulübergreifenden Zusammenarbeit bayerischer Lehrender und Studierender, die durch die Vizepräsidentinnen und -präsidenten für Studium und Lehre an den Hochschulen zusammen mit dem Forschungs- und Innovationslabor Digitale Lehre (FIDL) gestaltet wurde.
Zur FIDL-Webseite
mit mehr Informationen
KI-Leitlinie Hochschullehre herunterladen
Software und Anwendungen
Hochschulweiter Zugang zu ChatGPT
Die Hochschule München stellt ihren Hochschulangehörigen über den Dienst „ai.lab.hm.edu “ die aktuelle Version von ChatGPT datenschutzkonform und kostenfrei zur Verfügung. Mit der Lizenz über den Hochschulaccount möchte die Hochschule einen konstruktiven Umgang mit generativer KI ermöglichen und alle Hochschulangehörige in die Entwicklungen in diesem Bereich einbeziehen.
Login für Hochschulangehörige
Pilotphase OneTutor
Die HM erprobt das KI-Assistenzsystem OneTutor in der Lehre. Das System wurde am Bayerischen Forschungsinstitut für Digitale Transformation (BIDT) in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität München entwickelt und bereits in über 130 Lehrveranstaltungen an der HM getestet.
Im Sommersemester 2026 können alle Lehrenden der HM OneTutor im Rahmen der Pilotphase freiwillig als datenschutzkonformes KI Tool für ihre Lehre nutzen und dabei selbst entscheiden, wie sie es didaktisch in ihre Lehrveranstaltungen integrieren möchten.
Registrierung für Lehrende
Über diesen
Link
können sich Lehrende auf der Plattform von OneTutor registrieren. Der Zugang wird werktags innerhalb von 24 Stunden aktiviert. Im Anschluss können Lehrende eigene Kurse in OneTutor anlegen und mit den eigenen Lehrmaterialien befüllen.
Was bietet OneTutor?
KI-gestützte Lernunterstützung für Studierende auf Basis Ihrer bestehenden Vorlesungsunterlagen
Detaillierte, anonymisierte Analysen zum Lernverhalten für Lehrende
Einfacher Zugang über SSO-Login mit HM-Account
Weitere Informationen finden Sie hier:
Homepage OneTutor
Dokumentation und Erklärvideo auf der Homepage von OneTutor
FAQ im Intranet der HM
Evaluationsergebnisse aus dem Sommersemester
Die Auswertung der Evaluation aus dem Sommersemester 2025 hat gezeigt, dass das System großes Potenzial bietet: Wir haben sowohl positive Rückmeldungen zur Unterstützung des Lernprozesses erhalten als auch wertvolles Feedback zur Identifikation passender Use Cases. Gleichzeitig wurde deutlich, dass nicht alle Interessierten das System in der Pilotphase testen konnten. Eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Evaluation finden Sie
hier
.
Beratung & Support
Sie lehren an der HM und wünschen Beratung zu den didaktischen Einsatzmöglichkeiten von OneTutor oder benötigen Unterstützung bei der Einrichtung?
hm.edu/helpdesk-il.
Diskurs und Analysen
Dialogforum Generative KI und Hochschule
Durch die Entwicklungen im Bereich KI entstehen weitreichende Veränderungen, wie an Hochschulen in Gegenwart und Zukunft gelehrt, gelernt und geforscht wird. Deshalb haben die Stabsabteilung Innovative Lehre (IL) und das Munich Center for Digital Sciences and AI (MUC.DAI) das „Dialogforum Generative KI und Hochschule“ ins Leben gerufen. Das Dialogforum ist offen für Lehrende, Studierende und Mitarbeitende der HM. Die Beiträge zu den Veranstaltungen finden Sie im Intranet.
Zum Intranet
08.06.2026
Das 14. Dialogforum Generative KI und Hochschule findet in Präsenz unter dem Titel
"KI-Parkour"
statt.
Der KI-Parkour ist ein interaktives Austausch- und Beteiligungsformat mit zahlreichen Stationen rund um KI an der HM. Sie können aktuelle KI Tools erproben, Einblicke in laufende Projekte und Initiativen erhalten und sich zu Chancen, Herausforderungen und notwendigen KI-Kompetenzen austauschen.
Ob Sie erste Schritte mit KI wagen, neue Tools testen oder Ihre Zukunftsvisionen für die Weiterentwicklung der HM zur KI-kompetenten Hochschule einbringen möchten – der KI-Parkour lädt zum
Mitmachen, Mitreden und Mitgestalten
ein.
Um eine Anmeldung wird unter diesem
Link
gebeten.
27.04.2026
Das 13. Dialogforum Generative KI und Hochschule findet online statt unter dem Titel
"KI und Praxis"
. Im Fokus steht, wie Unternehmen und Behörden KI heute in ihre Prozesse integrieren. Vertreterinnen und Vertreter aus der Praxis geben Einblicke in konkrete Einsatzszenarien. Wir zeigen Ergebnisse aus Studierendenprojekten zum Einsatz von KI-Agenten in Unternehmen. Gemeinsam diskutieren wir, wo aktuelle Chancen und Grenzen liegen, welche Kompetenzen Fachkräfte künftig benötigen und welche Erwartungen Unternehmen an Hochschulabsolventinnen und -absolventen im KI-Zeitalter richten.
Hochschulangehörige finden
im Intranet
die Beiträge zur Veranstaltung.
14.01.2026
Das 12. Dialogforum Generative KI und Hochschule fand online statt unter dem Titel
"Generative KI in Gesundheit und Pflege"
. Thematisiert und diskutiert wird, wie die Integration generativer KI die Gesundheitsfachberufe tiefgreifend transformiert und welche fachlichen, ethischen sowie rechtlichen Herausforderungen sich daraus für die Hochschullehre ergeben. Hochschulen werden dabei zu Experimentierräumen, in denen Lehrende und Studierende neue Technologien erproben und auf weitere Anwendungsgebiete übertragen können.
Hochschulangehörige finden
im Intranet
die Beiträge zur Veranstaltung.
27.10.2025
Die 11. Veranstaltung fand statt unter dem Titel „Mit bauwerK! zur KI-kompetenten Hochschule“. Mit dem Projekt „bauwerK! – Gemeinsam mit und über KI lehren und lernen“ hat sich die HM im Auftrag von Vizepräsident Lehre, Prof. Dr. Klaus Kreulich, unter Federführung der Abteilung Innovative Lehre und der Studienfakultät MUC.DAI erfolgreich eine Förderung der Stiftung Innovation in der Hochschullehre im Rahmen des Förderprogramms „Lehrarchitektur“ gesichert. Beim 11. Dialogforum kamen wir miteinander zu diesem neuen Projekt ins Gespräch.
Hochschulangehörige finden
im Intranet
die Beiträge zu vergangenen Veranstaltungen.
02.07.2025
Das 10. Dialogforum Generative KI und Hochschule fand hybrid statt unter dem Titel "Generative KI und Nachhaltigkeit".
Wir diskutierten, wie KI im Kontext Nachhaltigkeit eingesetzt werden kann, und wie nachhaltig der Einsatz von KI sein kann. Im Zentrum stand auch die Frage: Welche Aspekte sollen Hochschulen in den Nachhaltigkeitsdimensionen sozial, ökonomisch, ökologisch mit Blick auf Generative KI zusammendenken, damit die Diskussion über den Aspekt "Energie sparen" hinausgeht?
Hochschulangehörige finden
im Intranet
die Beiträge zur Veranstaltung.
05.05.2025
Das 9. Dialogforum Generative KI und Hochschule fand hybrid statt unter dem Titel "KI Agenten". Wir diskutierten, wie mit KI autonome Systeme entstehen – sogenannte KI-Agenten – und was sie für den Hochschulbereich bedeuten können.
Hochschulangehörige finden
im Intranet
die Beiträge zur Veranstaltung.
27.11.2024
Das 8. Dialogforum Generative KI und Hochschule fand statt unter dem Titel: "Generative KI und Prüfen". Impulse für die Veranstaltung gaben:
Ludwig Gierstl
(Geschäftsführung des Kompetenzzentrum Digitales Prüfen (KDP) der HM): "Standortbestimmung und Herangehensweise an das Thema."
Jens Tobor
(CHE, HFD) &
Carolin Then Bergh
(Studentin, HFD): "Prüfen in Zeiten generativer KI - Überblick & Perspektivvorschlag."
Prof. Dr. Carolin Freier
(TH Nürnberg): "KI im wissenschaftlichen Schreibprozess: Lehren und Prüfen neu gedacht."
Prof. Dr. Georg Braun
(Fakultät 06 der HM): "KI in Präsenzprüfungen: Kompetenzen, Prüfungsdesign, Technik (EXaHM)."
Take-Aways der Veranstaltung waren:
Durch generative KI verändern sich Lehr- und Prüfungsmethoden in technischer, didaktischer und rechtlicher Hinsicht.
Wie Lehrende KI in Prüfungen einsetzen, wird vom jeweiligen Mindset beeinflusst.
Bestimmende Themen an Hochschulen sind der Unterstützungsbedarf beim Umgang mit KI im Prüfungskontext (Studierende) und das Vermeiden von akademischen Fehlverhalten (Hochschulleitungen). Es gilt auch die Perspektive der Studierenden bzgl. des Prüfens mit KI einzubeziehen.
An der HM gibt es zentrale Anlaufstellen mitregulatorischem, technischem und didaktischem Schwerpunkt: Das Forschungs- und Innovationslabor Digitale Lehre (FIDL), das Kompetenzzentrum Digitales Prüfen (KDP) und das Projekt „ii.oo - Digitales kompetenzorientiertes Prüfen implementieren“.
Hochschulangehörige finden
im Intranet
die Beiträge zur Veranstaltung.
22.10.2024
Das 7. Dialogforum Generative KI und Hochschule fand statt unter dem Titel: "Generative KI und Gesellschaft: Welche KI-Kompetenzen sind für einen gemeinwohlorientierten KI-Einsatz wichtig?". Impulse für die Veranstaltung gaben:
Prof. Emily Engelhardt
(Fakultät für Angewandte Sozialwissenschaften, HM): "Welche KI-Kompetenzen sind für Studierende aus der Perspektive der sozialwissenschaftlichen Studiengänge relevant?"
Prof. Dr. Ralph-Miklas Dobler
(Fakultät für Studium Generale und Interdisziplinäre Studien, HM): "Wissen und Generative KI."
13.06.2024
Das 6. Dialogforum Generative KI und Hochschule fand statt unter dem Titel: "Einsatz, Nutzen und Grenzen - mit und über KI lernen und lehren". Impulse für die Veranstaltung gaben:
Dr. Anna Moraß & Sara Koss
(Stabsabteilung Innovative Lehre, HM): "ChatGPT im Studium: Fluch oder Segen für Studierende?". Impulsvortrag basierend auf Daten aus der Studie „Einsatz, Nutzen und Grenzen von ChatGPT und anderen Large Language Modellen an den bayerischen HAWs“ + Fragen.
Leonie Jostock
(Stabsabteilung Innovative Lehre, HM) &
Julia Gerum
(Studierende, HM): Impulse von Studierenden für eine Prüfungskultur der Zukunft mit Blick auf KI.
16.04.2024
Das 5. Dialogforum Generative KI und Hochschule fand statt unter dem Titel: "Generative KI und Industrie - Kompetenzen für die digitale Industriewelt in Studium und Lehre". Impulse für die Veranstaltung gaben:
Daniel Valentir
(Senior Manager Data, Analytics & Digitalization Infineon): Industrievortrag
Prof. Dr. Alexander Lindworsky
(Fakultät 3, HM): Vorstellung des IPB-Labors als Initiative an der HM.
Prof. Dr. Marcin Hinz
(Fakultät 3, HM): Impulsvortrag.
25.10.2023
Reality Check: Chatbots in der Lehre. Ein Rückblick im Video.
Studie zu Generativer KI
Die Entwicklungen im Bereich der Generativen KI betreffen Hochschulen in besonderem Maße. Gleichzeitig wissen wir noch wenig darüber, in welchem Ausmaß Generative KI bereits an bayerischen Hochschulen eingesetzt wird. Aus diesem Grund führte das Forschungs- und Innovationslabor Digitale Lehre (fidl) die Studie „Einsatz, Nutzen und Grenzen von ChatGPT bzw. anderen Large Language Modellen an bayerischen HAWs“ durch. Die Studie ist auf der fidl-Webseite als Download verfügbar.
Forschungs- & Innovationslabor Digitale Lehre
Einblicke und Stimmen
Prof. Dr. Angelika Beranek, Fakultät für angewandte Sozialwissenschaften.
"Generative KI verändert unsere Gesellschaft grundlegend. Daher ist es unerlässlich, dass wir als Lehrende diesen Wandel aktiv mitgestalten, damit KI sozial, ökonomisch und ökologisch nachhaltig wird."
Ein Blick in die Lehre
Dr. rer. nat. Benedikt Zönnchen, Studienfakultät MUC.DAI
"Wir erforschen, wie KI-Werkzeuge behutsam und effektiv in Grundlagenveranstaltungen integriert werden können."
Ein Blick in die Lehre
Prof. Emily Engelhardt, Fakultät für angewandte Sozialwissenschaften.
"Mir ist wichtig, dass meine Studierenden verstehen, wie generative KI funktioniert und welche Auswirkungen sie auch auf die Soziale Arbeit hat."
Ein Blick in die Lehre
Prof. Ralph Buchner, Fakultät für Design.
"Wir experimentieren mit Text-zu-Bild-Generatoren zur Unterstützung von Kreativprozessen"
Ein Blick in die Lehre
Prof. Dr. Gudrun Socher, Studienfakultät MUC.DAI.
"Ich erstelle mit ChatGPT Programmieraufgaben und Quizzes für die Lehre."
Ein Blick in die Lehre
Prof. Dr. Sophie Hobrack, Fakultät Maschinenbau, Fahrzeugtechnik, Flugzeugtechnik.
"Ich nutze Generative KI in der Lehre für Gruppenarbeiten, im Rahmen derer sich Studierende in neue Themengebiete einarbeiten."
Ein Blick in die Lehre
Prof. Dr. Florian Nafz, Fakultät für Technische Systeme, Prozesse und Kommunikation.
"Studierende lernen passende Prompts zu formulieren, sowie die Stärken und Schwächen der unterschiedlichen Modelle einzuschätzen".
Ein Blick in die Lehre
Prof. Dr. Katja Stoppenbrink, Fakultät für angewandte Sozialwissenschaften
„Ich nutze Generative KI als Ideengeberin, aber auch zur eigenen Überprüfung.“
Ein Blick in die Lehre
Dr. Marcus Müller-Ostermaier, Leitung Graduate School
"Wir testen und überprüfen den Einsatz von KI-Tools für die Nutzung durch den wissenschaftlichen Nachwuchs an der HM."
Ein Blick in die Graduate School
Prof. Dr. Ralph-Miklas Dobler, Fakultät für Studium Generale und Interdisziplinäre Studien.
"Ich versuche, die Studierenden durch aktuelle Anwendungsbeispiele sowie mit einer nachhaltigen, diachronen Perspektive für die Wechselwirkungen zwischen Mensch, KI und Kultur zu sensibilisieren."
Ein Blick in die Lehre
Prof. Dr. Christian Gärtner, Fakultät für Betriebswirtschaft
"Studierende lernen unter anderem die Möglichkeiten und Grenzen von ChatGPT beim Generieren von Interviewfragen für Personalauswahlgespräche kennen".
Ein Blick in die Lehre
Lehrkompetenz
Kurse für Hochschullehrende
Der KI-Campus ist die Lernplattform für Künstliche Intelligenz mit kostenlosen Online-Kursen, Videos und Podcasts zur Stärkung von KI- und Datenkompetenzen. Als F&E-Projekt wird der KI-Campus vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) gefördert.
KI-Campus
Frei verfügbarer Prompt-Katalog
Die Ergebnisse des "Prompt-Labor: Generative KI in der Hochschullehre", veranstaltet von Hochschulforum Digitalisierung und KI-Campus, sind dokumentiert worden. Der entstandene Katalog erfolgreich eingesetzter Prompts aus Anwendungskontexten im Bereich der Hochschullehre steht öffentlich zur Wiederverwendung zur Verfügung.
Frei verfügbarer Prompt-Katalog
Selbstlernmaterialien zum Prompt-Labor
Beim Prompt-Labor, das sich gerade in der Durchführung befindet, haben Teilnehmende Zugang zu verschiedenen Selbstlernmaterialien. Diese Materialien stehen allen Interessierten auch über die Live-Sessions hinaus zur Verfügung. Das Prompt-Labor befindet sich aktuell in Durchführung, eine Anmeldung zu den Live-Sessions ist zeitlich nicht mehr möglich.
Selbstlernmaterialen zum Prompt-Labor
Netzwerk Landeseinrichtungen für digitale Hochschullehre
Veranstaltungstermine und viele Informationen finden sich unter anderem auf der Webseite des Netzwerks Landeseinrichtungen für digitale Hochschullehre, einem Zusammenschluss von E-Learning-Einrichtungen aus Deutschland.
Netzwerk Landeseinrichtungen für digitale Hochschullehre.
Kontakt
Stabsabteilung Innovative Lehre
E-Mail
