# Hochschulforum Digitalisierung
# Source: https://hochschulforumdigitalisierung.de/wp-content/uploads/2024/02/HFD_Blickpunkt_KI-Leitlinien_final.pdf
# Date: 2024-02-07
# Category: template
# Download file: hochschulforum-digitalisierung.pdf

BLICKPUNKT
Leitlinien zum 
Umgang mit 
generativer KI
Jens Tobor (HFD/CHE)
07.02.2024

---

Liebe Leser:innen,
herzlich willkommen zum HFD-Blickpunkt „Leitlinien zum Umgang mit generativer KI”. 
Hier ﬁnden Sie einen Überblick über Good-Practice-Beispiele für die Entwicklung 
hochschulweiter KI-Leitlinien. Es wird aufgezeigt, welche Funktion Leitlinien haben und 
welche Aspekte sie behandeln.
Grundlage dieses Überblicks ist eine Analyse uns zugesandter KI-Leitlinien deutscher 
Hochschulen (siehe S. 13). Wir haben sie nach ihren wesentlichen Elementen ausgewertet und 
stellen dies nun aufbereitet vor. Nach einer Einordnung der Relevanz von KI-Leitlinien werden 
zunächst die zentralen Erkenntnisse in Form von praktischen Takeaways vorgestellt. Daran 
schließen sich Hinweise zur Auswertung und zum Format „KI-Leitlinie” an. Im Anschluss wird 
dann auf die einzelnen Elemente von KI-Leitlinien im Detail eingegangen. Der Blickpunkt 
schließt mit einem Überblick über Good Practices.
Anmerkung: Der Blickpunkt nimmt den Stand der Leitlinien zum Stichtag 15.11.23 
auf. Nicht auszuschließen ist, dass einzelne hier aufgeführte Inhalte aus Leitlinien 
seitdem bereits aktualisiert wurden.

---

Inhaltsverzeichnis
Einleitung
S. 4
Einen Umgang mit KI ﬁnden
S. 5
Takeaways 
S. 7
Sondierung eingereichter Leitlinien
S. 12
Einstieg und Einordnung
S. 18
Datenschutz und  Urheberrecht
S. 21
Baustelle Prüfungen
S. 23
Lehren und Lernen mit und über KI
S. 31
Kompetenz und Qualiﬁkation
S. 34
Gerechte KI-Zugänge
S. 38
Good Practices im Überblick
S. 40
Quellenverzeichnis
S. 43

---

Einleitung
Wie soll mit generativer KI (genKI) an Hochschulen 
umgegangen werden? Im Laufe des letzten Jahres wurde diese 
Frage vermutlich an allen Hochschulen thematisiert. Sie ist 
jedoch längst nicht hinreichend geklärt und stellt sich 
kontinuierlich neu. GenKI, das wird mit zunehmendem Einsatz 
entsprechender Tools wie ChatGPT durch die Hochschul- 
angehörigen deutlich, stellt Selbstverständlichkeiten in 
Studium 
und 
Lehre 
zur 
Diskussion.
Ein bis heute viel diskutiertes Beispiel dafür ist wohl die 
Hausarbeit. Bei deren Erarbeitung können KI-Tools eine 
erhebliche Unterstützung bieten. So stark, dass sich die Frage 
stellt, wie mit der Anrechnung der Eigenleistung umzugehen 
ist, ob der Einsatz der Tools dann überhaupt zulässig ist oder 
aber das Prüfungsformat neu ausgerichtet werden muss. Die 
Schwierigkeit, die Tools zu „verbannen” oder ihren Einsatz 
zuverlässig zu „identiﬁzieren", legt letzteres nahe.
Die angestoßenen Debatten führen nicht selten zu wertvollen 
Reﬂexionsprozessen 
innerhalb 
der 
Hochschulen. 
Eine 
Voraussetzung für die konstruktive Gestaltung dieser Prozesse 
ist die Kenntnis über die Grenzen und Möglichkeiten der 
Integration der KI-Tools in Studium und Lehre. Unsicherheiten 
über den Einsatz und die Folgen der Technologie sollten durch 
einen informierten Umgang ersetzt werden. Ein noch nicht 
ausreichend genutztes Instrument, um das zu fördern, 
stellen 
KI-Leitlinien 
dar.
Der hier vorliegende Blickpunkt macht auf die Relevanz von 
Leitlinien aufmerksam und zeigt, wie sie Orientierungs- und 
Handlungswissen vermitteln können. Der Blickpunkt bietet 
hierzu Good-Practice-Tipps an, benennt zentrale Takeaways 
und verweist auf weiterführende Quellen zum Thema.
UFF Future Festival 2021
Einleitung
4

---

Einen Umgang mit KI ﬁnden
„Der Umgang mit generativer KI an Hochschulen ist mit Unsicherheiten behaftet, 
die nicht zuletzt aufgrund der stetigen Weiterentwicklung generativer KI nie 
vollständig ausgeräumt werden können. Fakt ist: Generative KI Tools werden 
nicht verschwinden und in Hochschulen genutzt. Hochschulweite Leitlinien zum 
Umgang mit generativer KI können Orientierung bieten. Diese Leitlinien sollten 
dynamisch sein, um ﬂexibel auf Veränderungen reagieren zu können.”
(Julius Friedrich, Projektleiter HFD)
Einen Umgang mit KI ﬁnden
5

---

Einen Umgang mit KI ﬁnden
Leitplanken für eine verantwortungsbewusste Integration
Mit dem Einzug generativer KI-Tools in das Hochschulsystem sind viele 
neue Fragen aufgekommen. Nun ist es Aufgabe der Hochschulen, 
Antworten zu ﬁnden und Orientierung zu bieten.
Das Instrument der KI-Leitlinien liefert hierzu die Leitplanken, 
entlang derer Verständnis, Orientierung und Impulse im Umgang mit 
KI-Tools abgeleitet werden können. Wird die Leitlinie von den 
Hochschulangehörigen aufgegriffen, dient sie als Basis für eine 
kontinuierliche Diskussion über KI an der Hochschule.
Studierende erhalten eine Vorstellung davon, was sie im Umgang mit KI 
einfordern können und wo dabei die Grenzen liegen. Lehrende bekommen 
einen Überblick über didaktisch sinnvolle Maßnahmen und zu vermeidende 
Fallstricke des Technologieeinsatzes. Über alle Statusgruppen hinweg 
zeigen KI-Leitlinien auf, was aus datenschutz- und urheberrechtlichen 
Gründen zu vermeiden ist. Die Hochschulleitungen tragen schließlich die 
Verantwortung dafür, dass die Leitlinien entwickelt und auch aktualisiert 
werden. Bei der (Weiter-)Entwicklung können die Supporteinrichtungen der 
Hochschule hilfreiche Partner sein.
Hochschulleitung
Wie bieten wir wirksam
Orientierung?
Studierende
Muss ich mir einen Account bei
ChatGPT anlegen, wenn 
Dozierende das verlangen?
Darf ich ein internes 
Protokoll von ChatGPT
auswerten lassen?
Einen Umgang mit KI ﬁnden
UFF Future Festival 2021
Lehrende
Kann ich mir sicher sein, die
Eigenleistung meiner 
Studierenden zu erfassen?
Mitarbeiter:innen
6

---

Takeaways
Auf den folgenden Seiten sind nützliche Takeaways aufgeführt. Sie 
leiten sich aus der Sondierung der KI-Leitlinien ab. 
Grundlage hierfür war eine themenspeziﬁsche Analyse, die im 
Anschluss weiter ausgeführt wird.
Takeaways
7

---

Takeaways
Allgemein
●
Hochschulweite KI-Leitlinien erfüllen verschiedene Funktionen: 
Sie regulieren, kontextualisieren, informieren, orientieren und inspirieren den 
Umgang mit KI-Systemen in Studium und Lehre.
●
Hochschulweite Leitlinien können aufgrund ihres allgemeinen Charakters als 
Ausgangspunkt der fachspeziﬁschen Beschäftigung  mit genKI auf Fakultäts- und 
Veranstaltungsebene dienen.
●
Angesichts der Dynamik im Feld genKI sollte klar sein, dass eine regelmäßige 
Aktualisierung der Leitlinien wichtig ist. Das bedeutet, dass Hochschulen einen 
agilen Modus ﬁnden müssen, um kontinuierlich Anpassungen vorzunehmen.
●
Leitlinien entfalten nur dann ihre beabsichtigte Wirkung, wenn sie ihre Zielgruppen 
erreichen. Entscheidend ist, dass die Leitlinien zugänglich und anschlussfähig sind 
(z. B. durch separate Versionen für Studierende und Lehrende).
UFF Future Festival 2021
Takeaways
8

---

Takeaways
Einstieg und Einordnung
●
Der Einstieg in KI-Leitlinien muss das Ziel verfolgen, Hochschulangehörige auch 
ohne Vorwissen thematisch abzuholen und eine erste Vorstellung davon zu 
vermitteln, wo Grenzen, Risiken und Möglichkeiten generativer KI liegen.
 
●
Zur Einordnung und Identiﬁkation ist eine Anbindung an das Leitbild der 
Hochschule sinnvoll.
Datenschutz und Urheberrecht
●
Datenschutz und Urheberrecht setzen den Rahmen für einen rechtskonformen 
Umgang. In diesem „Rahmen des Möglichen” können Leitlinienentwickler:innen 
einen chanceneröffnenden Umgang mit genKI in Studium und Lehre formulieren. 
Jedoch sollte im Falle von Grauzonen für einen tendenziell risikoaversen Umgang 
sensibilisiert werden.
●
Es wird empfohlen, die Pläne zur Anpassung der KI-Gesetzgebung im Auge zu 
behalten und ihnen möglichst antizipativ zu begegnen.
UFF Future Festival 2021
Takeaways
9

---

Takeaways
Prüfungen
●
KI-Leitlinien sollten erläutern, warum die gewohnte Fortsetzung des Prüfungsbetriebs 
in vielen Szenarien (z. B. Hausarbeiten) didaktisch und prüfungsrechtlich problem- 
behaftet sein kann und vor dem Hintergrund angestrebter Lernziele zu reﬂektieren ist.
●
Ansätze zur Sicherstellung der Eigenleistung sind aufzuzeigen. Damit einher geht die 
Vereinbarung von Transparenz durch Kennzeichnung und die Übernahme von 
Verantwortung (z. B. über angepasste Eigenständigkeitserklärung).
●
Optional setzen Leitlinien erste Impulse zur Umgestaltung und Anpassung von 
Prüfungen.
Lehren und Lernen
●
KI-Leitlinien sollten die Aufmerksamkeit darauf lenken, dass genKI das Lehren und 
Lernen bereichern kann und Möglichkeiten dafür skizzieren.
●
Anzuregen ist, dass die Lehrveranstaltung die Möglichkeit bietet, sich über 
Nutzungserfahrungen, Grenzen und Umgangsregeln auszutauschen, indem genKI selbst 
zum Lern- und Reﬂektionsgegenstand wird.
UFF Future Festival 2021
Takeaways
10

---

Takeaways
Kompetenzen und Qualiﬁkationen
●
Hochschulweite KI-Leitlinien sollten deutlich machen, dass mit dem Aufkommen von 
genKI eine Neuinterpretation und Schärfung von Kompetenzen einhergeht 
(Benennung und Begründung einiger Kompetenzen bieten hier erste Anhaltspunkte).
●
Es gilt sichtbar zu machen, dass alle Hochschulangehörigen Kompetenzen entwickeln 
müssen, die einen souveränen Umgang mit den Tools ermöglichen.
●
Auf Selbstlernmaterialien, Qualiﬁzierungsangebote und deren Ansprechpartner:innen ist 
hinzuweisen.
KI-Zugänge
●
Da die meisten Hochschulen ihren Angehörigen noch keinen gesicherten Zugang zu 
KI-Tools garantieren können, ist darauf hinzuweisen, dass Hochschulangehörige nicht 
dazu verpﬂichtet werden können, sich bei KI-Tools anzumelden.
●
Falls bereits angedacht, wird empfohlen, darauf hinzuweisen, dass 
Zugangsmöglichkeiten perspektivisch vorgesehen sind oder sich bereits in der 
Entwicklung beﬁnden.
UFF Future Festival 2021
Takeaways
11

---

Sondierung eingereichter Leitlinien
„Bislang fehlt ein Überblick über den Stand der KI-Leitlinien deutscher 
Hochschulen. Auf welche Fragen der Hochschulangehörigen geben sie 
Antworten, welche Haltung gegenüber generativer KI wird eingenommen und 
welche Impulse für einen wünschenswerten Umgang werden gegeben?
Wir danken allen Hochschulen, die uns Einblick in ihre Leitlinien gewährt haben, 
um diesen Fragen gewinnbringend nachzugehen.”
(Jens Tobor)
Sondierung eingereichter Leitlinien
12

---

Sondierung eingereichter Leitlinien
Auf den ersten Blick …
… ﬁel auf, dass nur 27 von 46 Einreichungen, die wir im Rahmen der an die 
Hochschulleitungen gerichteten Abfrage erhielten, Leitlinien im engeren Sinne 
(siehe S. 16) sind. Viele der Einreichungen beinhalteten lediglich angepasste 
Einverständniserklärungen, stellten Richtlinien für Abschluss- und 
Hausarbeiten dar oder enthielten die Information, dass sich die Leitlinie der 
Hochschule gerade noch in Entwicklung befände.
Ein Unterschied, der unmittelbar auffällt, ist die Wahl der Bezeichnung. Am 
häuﬁgsten wird nicht die Bezeichnung „Leitlinie”, sondern „Handreichung” 
gewählt. Die aufgeführten Inhalte stehen jedoch nicht in einem speziﬁschen 
Zusammenhang mit der gewählten Formatbezeichnung, sondern 
überschneiden sich vielmehr. Der Einfachheit halber wird im Folgenden von 
Leitlinien gesprochen, was alle anderen Bezeichnungen einschließt.
Die folgende Sichtung der Leitlinien erhebt nicht den Anspruch, den 
Gesamtstand der Leitlinien deutscher Hochschulen wiederzugeben. 
Dennoch lassen sich aus den 27 Einreichungen bereits konstruktive Ansätze, 
blinde Flecken, Muster und Unterschiede erkennen.
Unterschiedliche Bezeichnungen, 
ähnlicher Auftrag:
14x 
„Handreichung”
Sondierung eingereichter Leitlinien
3x 
„Empfehlungen”
2x 
„Leitlinien”
UFF Future Festival 2021
2x 
„Eckpunkte-
u.v.m.
papier”
13

---

Sondierung eingereichter Leitlinien
Website oder Dokument?
Ein Unterschied zwischen den eingereichten KI-Leitlinien 
ist ihre Darstellungsform. Entweder wird das Leitlinien- 
dokument auf der Website der Hochschule zum Download 
bereitgestellt oder die Leitlinie wird vollständig als inter- 
aktive Website abgebildet. Die bevorzugte Form ist das 
Dokument.
Beide Darstellungsformen haben unterschiedliche Vorteile, 
wie rechts dargestellt. Sie können kombiniert werden. 
So z.B. indem auf einer übergeordneten genKI-Website 
nicht nur das Dokument zum Download angeboten wird, 
sondern dort zusätzlich auf weiteres Infomaterial, 
Tool-Empfehlungen und den Support verwiesen wird.
Unabhängig von der Darstellungsform ist es nicht 
ungewöhnlich, dass Leitlinien in zwei Fassungen vorliegen. 
Eine richtet sich speziell an die Studierenden, die andere an 
die Lehrenden. Damit verbunden ist der Vorteil, dass 
zielgruppenspeziﬁsche Zusammenhänge besser adressiert 
werden können.
Website:
●
lässt sich mit Videos und 
weiterführenden Links anreichern
●
bietet die Möglichkeit, die Leitlinien 
fortlaufend zu aktualisieren
●
interaktive Elemente wie z. B. 
Dropdown-Menüs können 
Übersichtlichkeit und Navigation 
verbessern
Sondierung eingereichter Leitlinien
Textdokument:
●
bietet eine bessere 
Referenzierbarkeit über 
Seitenzahlen
●
gewohnte Leser:innenführung über 
erwartbare Formatstruktur 
●
hat womöglich einen offizielleren 
Charakter
●
höhere Transparenz über 
vorliegende Leitlinienversion
UFF Future Festival 2021
14

---

Sondierung eingereichter Leitlinien
Faktor Zeit
KI-Leitlinien sind nur von begrenzter Aktualität. Darauf wird in den 
meisten Leitlinien explizit und selbstkritisch hingewiesen.
Begründet wird dies z. B. damit, dass sich KI-Systeme ständig 
weiterentwickeln und das Know-how über sinnvolle und risikoarme 
Umgangsformen erst im Entstehen ist. Für noch bestehende 
Grauzonen sind zudem rechtliche Antworten zu erwarten, die weitere 
Implikationen für einen rechtskonformen Umgang mit sich bringen (so 
z. B. infolge des Inkrafttretens des KI-Gesetzes der EU). 
Daher ist es wichtig, dass Leitlinien regelmäßig aktualisiert 
werden.
Dass dies geschieht, wird in etwa der Hälfte der Leitlinien vermerkt. 
Allerdings enthalten die wenigsten Leitlinien diesbezüglich konkrete 
Aktualisierungs-Zusagen (z. B. über einen konkreten oder 
regelmäßigen Zeitraum). Noch seltener ist dies mit einem 
partizipativen Angebot zur Weiterentwicklung des Formats verbunden.
„Vieles rund um KI-Technologien beﬁndet sich im Moment noch in einer
Aushandlungsphase. Daher können sich die Möglichkeiten, Risiken und 
rechtlichen Rahmenbedingungen jederzeit ändern. Wir bemühen uns, die
Informationen auf dieser Seite auf dem neuesten Stand zu halten,
können jedoch keine Garantie für die Aktualität geben.”
(Goethe-Universität Frankfurt)
Sondierung eingereichter Leitlinien
UFF Future Festival 2021
„Angesichts der raschen Entwicklungen und der fortlaufenden Debatte
kann es sich bei dieser und auch nachfolgenden Handreichungen
lediglich um vorläuﬁge Versionen handeln. Sie versteht sich als 
Orientierungshilfe sowie als Einladung zur Reﬂexion und Diskussion. 
Bitte halten Sie sich bei Interesse selbst auf dem Laufenden und bringen
sich in die fortlaufende Debatte ein.” (TU Dortmund)
15

---

Sondierung eingereichter Leitlinien
Bezugskategorien
Welche Aspekte sollten in Leitlinien behandelt werden? 
Welche sind optional und welche führen möglicherweise zu weit? 
All das sind Fragen, die sich die Leitlinienentwickler:innen stellen. 
Die nun folgenden Seiten des Blickpunkts greifen diese Fragen auf 
und schauen im Abgleich relevanter, theoretisch hergeleiteter¹ 
Kategorien darauf, ob und wie diese thematisiert werden. 
Der Schwerpunkt liegt dabei auf Lehre und Studium.
Entsprechend der entwickelten Kategorien befassen sich die 
Leitlinien erstens mit den Implikationen von genKI auf die 
Hochschulpraxis und Kompetenzen. Zweitens greifen die 
Leitlinien Aspekte auf, die im Umgang mit genKI anerkannt 
werden müssen. Drittens heben sie Bereiche hervor, in denen 
Hochschulen aktiv werden müssen.
Sondierung eingereichter Leitlinien
1. Implikationen für:
2. Anerkennung von:
3. Aufbau von:
Daten-  
schutz & 
Recht
Akade-
mischer  
Integrität
Lehre &         
Lernen
Qualiﬁzier
ungs-
angebote
thematischer 
Einstieg zu genKI
UFF Future Festival 2021
gerechten 
KI-Zugän-
gen
und ihre Tools
Prüfungs-
wesen
Einordnung in 
Hochschulkontext
Verant-
wortungs-
Trans-
parenz
Kompe-
tenzen
rollen
16

---

Alle Themenbereiche der KI-Leitlinien werden nun gesondert betrachtet. Die Themen 
werden in diesem Blickpunkt entsprechend ihrer Häuﬁgkeit in den sondierten Leitlinien 
behandelt. Während z. B. fast alle Leitlinien auf Datenschutzaspekte und Urheberrecht Bezug 
nehmen, sind Hinweise auf Kompetenzen und Qualiﬁkationen weniger häuﬁg in den Leitlinien 
zu ﬁnden - was sie jedoch nicht weniger wichtig macht.

Kompe-
tenz und 
Qualiﬁka-
Datenschutz
Lehren und
Einstieg und
Baustelle 
Prüfungen
und 
Urheber-
Gerechte KI-
Lernen mit 
und über KI
Einordnung
Zugänge
tion
recht
Fortfolgend wird jeder der Themenbereiche durch ein Zitat aus den eingereichten Leitlinien 
eingeführt, das in diesem Zusammenhang besonders aussagekräftig oder richtungsweisend 
ist.

---

Einstieg und Einordnung
„In Anbindung an unser Leitmotiv wollen wir die Entwicklung und Erprobung von 
KI-Tools in der Lehre der TU Hamburg kritisch-konstruktiv sowie technologie- 
reﬂektierend fördern und die damit einhergehenden Aufgaben in der Lehre 
proaktiv angehen. [...] Unsere Studierenden wollen wir bestmöglich auf die 
Chancen und Herausforderungen im Umgang mit KI-Tools vorbereiten und in 
diesem Prozess begleiten”
(TU Hamburg)
Einstieg und Einordnung
18

---

Einstieg und Einordnung
Thematische Hinführung
Zwar stehen generative KI-Tools bereits seit über einem Jahr für die 
breite Anwendung zur Verfügung, doch ist es nach wie vor sinnvoll, 
auch die Hochschulangehörigen aufzuklären, die bis dahin noch 
wenig Berührungspunkte mit der Technologie hatten. Positiv ist, 
wenn dies in den Leitlinien „zielgruppenspeziﬁsch” geschieht.
Bei der Durchsicht der Leitlinien wird deutlich, dass dieser meist 
einleitende Abschnitt Aufschluss über das „Alter” der jeweiligen 
Leitlinie gibt. So ist eine starke Fixierung auf ChatGPT und der 
Umgang mit schriftlichen Fernprüfungen in den Leitlinien aus dem 
Frühjahr 2023 erkennbar, während die im Herbst veröffentlichten 
Leitlinien oft andere Tools, mediale Ausgabeformate, weitere 
Bezugskategorien und Anwendungsszenarien berücksichtigen. Dies 
spricht für eine notwendige Aktualisierung älterer Leitlinien.
In nahezu allen Leitlinien lässt sich im thematischen Einstieg auch 
eine Benennung der Potenziale und Grenzen wiederﬁnden. 
Nebenstehend sind einige Aspekte aufgeführt, die sich regelmäßig 
in den Leitlinien wiederﬁnden.
Neben ChatGPT gibt es eine 
Fülle weiterer KI-Tools.
Perspektiverweiterung
Schriftliche Lern- und 
Prüfszenarien stellen nicht das 
alleinige Bezugsfeld generativer
Sowohl die Entwicklung von 
KI-Systemen als auch die 
Erkenntnisse darüber bleiben 
dynamisch.
KI dar.
Klarstellung
Entscheidungen, die die 
Übernahme von Verantwortung 
erfordern, sollten nicht von der 
KI getroffen werden, sondern 
weiterhin auf menschlichem 
Urteilsvermögen beruhen.²
Generative KI-Systeme basieren
nicht auf Wissensmodellen. Bei
KI-Chatbots kommen z.B. 
Sprachmodelle zum Einsatz.
Warnung
KI-Chatbots wie ChatGPT 
reproduzieren Biases.
Die KI-basierte Erzeugung von 
(Deep)Fakes wird zunehmen und
Achtung vor plausibel 
formulierten Halluzinationen der 
Tools.
erfordert einen zunehmend 
kritischen Umgang mit Medien.
Einstieg und Einordnung
UFF Future Festival 2021
Ermöglichung
KI-Tools können zu persönlichen 
Lernassistenten ‘befähigt’ 
werden.
KI-Tools lassen sich als
Inspirationsmaschinen 
gebrauchen, die Ideen für 
Lehrveranstaltungen, Prüfungen,
Barrierefreiheit kann durch den 
Einsatz von KI-Tools unterstützt 
werden.
Referatsthemen usw. anbieten.
19

---

Einstieg und Einordnung
Eine Frage der Haltung
In allen untersuchten Leitlinien wird ein kritisch-offener Umgang 
mit generativer KI angeregt. So spiegeln die untersuchten 
Leitlinien die Überzeugung der Hochschulen wider, dass ein 
striktes Verbot von generativer KI weder durchsetzbar noch 
sinnvoll ist, zumal es eine Reihe an Chancen gibt, denen man sich 
annähern möchte. Das geht allerdings nicht ohne den Verweis auf 
mögliche Risiken und technologische Grenzen (siehe S.19).
Ein Kompass, um sich durch Risiken zu manövrieren und auf 
Chancen zuzusteuern, liefert die akademische Integrität. Dieser 
Grundsatz wird häuﬁg im Zusammenhang mit der Positionierung 
zur genKI genannt.
Eine weitere Möglichkeit, zum Thema Stellung zu beziehen, 
besteht darin, generative KI mit der eigenen Hochschulidentität in 
Verbindung zu bringen (siehe S. 18 - TU Hamburg). Die Frage, wofür 
die Hochschule steht und wie durch diese Brille auf die 
technologische Entwicklung von KI geschaut werden kann, schafft 
mögliche Identiﬁkationspunkte für die Hochschulangehörigen.
Fairness
Ehrlich-
Vertrauen
keit
Akademische
Integrität
Verant-
wortlich-
keit
Respekt
Einstieg und Einordnung
UFF Future Festival 2021
Courage
Die Einhaltung ethischer und beruﬂicher Grundsätze, Standards, 
Praktiken und eines einheitlichen Wertesystems, das als 
Leitfaden für Entscheidungen und Maßnahmen in Bildung, 
Forschung und Wissenschaft dient.³
Deﬁnition 
„akademische
Integrität”
20

---

Datenschutz und Urheberrecht
„Ein relevantes Risiko bei der Nutzung von KI-Systemen – wie ChatGPT – betrifft 
das Urheberrecht. Die ungeklärte Frage bleibt, wie Texte, die in solche Modelle 
eingegeben werden, verarbeitet und möglicherweise für Trainingszwecke genutzt 
werden könnten, besonders wenn sie urheberrechtlich geschützt sind. [...] 
Für Hochschulmitglieder, die mit urheberrechtlich geschützten Materialien 
arbeiten, ist es daher ratsam, bei der Nutzung solcher Systeme Vorsicht 
walten zu lassen.”
(Universität Vechta)
Datenschutz und Urheberrecht
21

---

Datenschutz und Urheberrecht
Was darf ich, was darf ich nicht?
Bestandteil einer jeden KI-Leitlinie ist Datenschutz und 
Urheberrecht. Beide Aspekte werden in vielen Fällen in einem 
separaten Abschnitt behandelt, spätestens aber im Zusammenhang 
mit den Auswirkungen von genKI auf Prüfungen in allen Leitlinien 
thematisiert. Sie setzen einen hochschulrechtlichen Rahmen für 
den Umgang mit genKI.
Deutlich wird allerdings, dass es noch viele offene Fragen und nur 
wenige rechtliche Ankerpunkte gibt, die einen rechtskonformen 
Umgang anleiten. Mit der Verabschiedung und dem Inkrafttreten des 
europäischen KI-Gesetzes wird eine zeitgemäße Antwort auf die 
Implikationen generativer KI erwartet, was nicht heißt, dass Leitlinien 
sich diesen Aspekten nicht bereits jetzt vorausschauend annähern 
können.
Aufgrund der derzeit kaum vorhandenen Regulierung von 
KI-Unternehmen ist Vorsicht im Umgang mit den Tools geboten. Das 
markieren die Leitlinien in der Regel deutlich. Im Idealfall ﬁnden die 
Leitlinienentwickler:innen hier eine Balance zwischen 
chanceneröffnender Nutzung und vorausschauender Regulierung.
Keine personenbezogenen Daten bei Anmeldung
und Nutzung
Anmeldung bei 
Tool-Anbietern, 
die das verlangen,
darf nicht 
erzwungen
KI-gestützte Programme sind keine 
Autor*innen bzw. Urheber*innen ihrer
werden.
Outputs, da keine Person
Urheberstatus 
unklar, da genKI 
Remix unter- 
schiedlicher 
Werke anfertigt. 
Unklar, 
inwiefern 
Tool-Anbieter
Keine Eingaben urheberrechtlich geschützter
Daten
Datenschutz und Urheberrecht
Eingaben 
wieder zurück
UFF Future Festival 2021
Datenschutzrichtlinien der KI-Anbieter
ins System
kritisch Prüfen
speisen.
Person, die 
eine Nutzung z. 
B. im 
Lehrkontext 
anstrebt, trägt 
Verantwortung 
die Richtlinien 
geprüft zu 
haben.
Für eine umfängliches 
Rechtsgutachten⁴
hier klicken
22

---

Baustelle Prüfungen
„Die innerhalb eines Studiums absolvierten Prüfungen müssen [...] genau diesen 
Spagat zwischen informierter Nutzung generativer KI-Systeme und dem 
Nachweis der Fähigkeit zum eigenständigen wissenschaftlichen Arbeiten 
widerspiegeln. Ein Verbot unbeaufsichtigter schriftlicher Prüfungsleistung ist 
daher genauso wenig angebracht wie ein grundsätzliches Verbot der Nutzung von 
generativen KI-Systemen bei der Erstellung schriftlicher Arbeiten."
(Universität Hohenheim)
Baustelle Prüfungen
23

---

Baustelle Prüfungen
Implikationen generativer KI-Tools
Ein großer Anteil von Leitlinie bezieht sich auf den Umgang mit 
Prüfungen. Der Prüfungsbetrieb und im speziellen „unüberwachte 
schriftliche Prüfungen” wie Hausarbeiten stellen das dringlichste 
Problemfeld dar.
Der wohl größte Knackpunkt liegt bei der Sicherstellung der 
Eigenleistung, weil diese nur schwer von der „Fremdleistung” generativer 
KI-Tools unterschieden werden kann. Das hat nicht nur prüfungs- 
rechtliche Konsequenzen. Auch ist die Frage, wie sich durch die Prüfung 
evozierte Kompetenzentwicklungen/Lernziele verschieben, wenn 
KI-Tools z. B. Schreibaufgaben „substituieren” können. Gleichzeitig 
kommen neue überprüfbare Kompetenzen (z. B. das Prompting) hinzu.
Dies erfordert ein Überdenken der Prüfungsformate, wozu in einigen 
Leitlinien konkrete Vorschläge gemacht werden (siehe S. 25). Auch wenn 
diese Vorschläge nicht mit der Abschaffung von Bachelorarbeiten 
gleichzusetzen sind (wie etwa an der Fakultät für Betriebswirtschaft der 
Universität Prag), so stellt sich doch die partizipativ zu lösende Aufgabe, 
wie die Prüfungen von morgen aussehen werden. Das wirft Fragen der 
„Prüfungskultur” auf, die den Raum zur Umgestaltung eröffnen.⁵
Diese und viele weitere Fragen sollten durch die 
Leitlinien aufgegriffen werden:
Darf ich KI-Tools in der 
Prüfung nutzen und unter
welchen Bedingungen?
Studierende
Was passiert, wenn man mich
Wie zitiere ich die KI?
verdächtigt, unerlaubt KI
genutzt zu haben?
Kann ich meine
Hausarbeit wie 
gewohnt schreiben
UFF Future Festival 2021
Baustelle Prüfungen
lassen?
Lehrende
Wie erkenne ich, ob
unerlaubterweise 
KI-generierte Inhalte 
eingebunden wurden?
Wie können Prüfungsformate
aussehen, die bewusst den
24
Einsatz von KI vorsehen?

---

Baustelle Prüfungen
Wie gestalten?
In einigen Leitlinien werden Vorschläge für eine Prüfungsgestaltung gemacht, die genKI 
berücksichtigt. Eine wichtige Grundlage dieser Überlegungen ist es, KI-Tools aus 
prüfungsrechtlicher Sicht als Hilfsmittel zu betrachten.
„Bei Prüfungsformen Klausur oder mündliche Prüfung kann der Einsatz von ChatGPT und 
ähnlichen Tools weitestgehend ausgeschlossen werden. Anders sieht es bei Haus-, Projekt- oder 
Abschlussarbeiten aus. Grundsätzlich gilt: je größer die Transferleistung bei einer Fragestellung 
ist, desto eher kann ausgeschlossen werden, dass mit Hilfe von KI-basierten Werkzeugen „per 
Knopfdruck“ die Lösung erzeugt werden kann. Es empﬁehlt sich daher, innerhalb von Prüfungen 
die Aufgabenstellungen in diese Richtung weiter zu entwickeln, im Idealfall in Richtung eines 
kompetenzorientierten Prüfens." (HTW Saar)
„Es gilt, Aufgabenstellungen zu formulieren, welche auf 
die Anwendung, Analyse, Synthese und Evaluation von 
Lerninhalten ausgerichtet sind und folglich auf  
Transferleistungen und schlussfolgerndes Denken 
abzielen." (Universität des Saarlandes)
„Wird die bisherige Prüfungsform (z. B. eine Hausarbeit oder ein
UFF Future Festival 2021
schriftliches Portfolio) beibehalten, könnte eine Anpassung der 
Aufgabenstellung und der Bewertungskriterien sinnvoll sein, z. B. eine 
stärkere Gewichtung von Reﬂexions- und anderen Eigenleistungen.
Baustelle Prüfungen
Denkbar ist eine Veränderung der Prüfungsaufgaben, z. B. hin zu mehr
Vergleich, Reﬂexion, Beurteilung, usw., oder auch ein obligatorisches 
Kapitel zum Einsatz von Hilfsmitteln, zu einer Beschreibung der Methodik
und einer Reﬂexion der Ergebnisse." (TU Dortmund)
25

---

Baustelle Prüfungen
Wie gestalten?
Für den Komplex der Lernziele, der summativen und formativen Prüfungsgestaltung und der erforderlichen Transparenz bieten einige 
wenige Leitlinien Entscheidungshilfen für Lehrende. Als Beispiel sei hier das Flussdiagramm der Universität Mannheim aufgeführt:
Existierendes
I. Wie wird “Eigenleistung” deﬁniert - selbst formulieren?
KI-generierte Texte erzeugen, editieren und reﬂektieren?
Beeinﬂusst durch ChatGPT und Co
(z.B. im Bereich Prompt 
Engineering)
Lernziel
II. Wie gestaltet sich bisher die dazugehörige Überprüfung - 
Referat, Übungsaufgabe, Seminararbeit, Klausur, …?
Beeinﬂussung durch ChatGPT und Co?
Ja
Nein
Überprüfung beibehalten
1. Regeln für die Nutzung 
von ChatGPT und Co. 
entwickeln
Überprüfung verändern / gestalten
1. Prüfungsrechtlichen Spielraum klären
2. Anpassung / Erstellung des Arbeitsauftrags
3. Anpassung / Erstellung des Bewertungsrasters
Frühzeitige Kommunikation 
mit Studierenden
- Welche Regeln gelten und warum?
- Wer berät bei Fragen?
Neues 
Lernziel
Beschaffen Sie sich 
Informationen, 
Unterstützung und 
kollegiales Feedback
UFF Future Festival 2021
Baustelle Prüfungen
26

---

Baustelle Prüfungen
Transparenz und Kennzeichnung
Hinweise zur Transparenz und Kennzeichnung sind im Prüfungskontext unentbehrlich und in den meisten Leitlinien 
wiederzuﬁnden. Sie sind Voraussetzung des Prüfens in Zeiten allgegenwärtiger KI. 
Leitlinien sensibilisieren dafür:
Bevor geprüft wird
In den meisten Fällen wird in den Leitlinien darauf 
hingewiesen, dass es den Lehrenden obliegt zu 
entscheiden, wie und ob genKI in der Prüfung 
zulässig ist. Daraus ergibt sich die Verantwortung, 
transparent und im besten Fall zu Veranstaltungs- 
beginn mit den Studierenden in einen begründeten 
Dialog über die Wahl des Umgangs zu treten. 
Ist der Einsatz erlaubt, muss den Studierenden klar 
sein, welche Bedingungen dabei gelten (z. B. wie aus 
KI-Tools zitiert werden darf) und was folgt, wenn 
diese ignoriert werden. Sollten sich Bewertungs- 
kriterien verändern oder neu gewichtet werden, ist 
darauf zu verweisen.
Während der Prüfung
Bei der Prüfungsdurchführung liegt es in der 
Verantwortung der Studierenden, die Bedingungen 
für einen zulässigen Einsatz von genKI als Hilfsmittel 
zu erfüllen. Dazu kann z. B. die Herstellung von 
Transparenz durch einen reﬂektierenden 
Methodenteil über den Einsatz von genKI oder die 
Kennzeichnung der verwendeten Prompts gehören. 
Ebenso kann gefordert werden, dass übernommene 
oder modiﬁzierte KI-Outputs als solche ausgewiesen 
werden. Eine von Studierenden zu unterzeichnende 
Eigenständigkeitserklärung (siehe S. 28) stellt eine 
Zusicherung dar, den gesetzten Bedingungen 
nachgekommen zu sein.
Sichtung und 
Bewertung 
entlang der 
transparent 
kommunizierten 
Bedingungen und 
Kriterien.
UFF Future Festival 2021
Baustelle Prüfungen
27

---

Baustelle Prüfungen
Das Instrument der Eigenständigkeitserklärung
In vielen Hochschulen wurden die Eigenständigkeitserklärungen für 
unüberwachte - meist schriftliche - Prüfungen angepasst. Das wird in 
einer Vielzahl der Leitlinien deutlich, die auf dieses Instrument 
aufmerksam machen. Es kommt zum Einsatz, um ein verbindliches 
Bekenntnis der Studierenden einzuholen, sich den Anforderungen an 
Kennzeichnung und Transparenz zu verpﬂichten. Häuﬁg enthalten 
die Leitlinien ein Muster für eine solche Erklärung, die von den 
verantwortlichen Lehrenden an die speziﬁschen Prüfungsanforderung 
angepasst werden kann.
Dabei kann es hilfreich sein, dass eine Eigenständigkeitserklärung 
verschiedene Optionen oder Szenarien vorschlägt, über die sich 
Studierende und Lehrende für die Prüfungsdurchführung verbindlich 
einig werden können.
Mit ihrer Unterschrift erklären die Studierenden, dass sie die jeweils 
geltenden Bedingungen anerkennen. Sie verantworten gleichzeitig die 
Konsequenzen der Nichteinhaltung dieser Bedingungen.
Beispiel:
Eigenständigkeitserklärung Hochschule RheinMain
Bitte ankreuzen
(eine der drei Optionen ist in Absprache zwischen Prüfenden 
und Geprüften verbindlich auszuwählen)
Option 1: Erlaubnis textgenerierender 
KI-Schreibwerkzeuge ohne
Kennzeichnungspﬂicht
Option 2: Kennzeichnungspﬂicht KI-generierter 
Textpassagen im Falle
einer erlaubten Nutzung
UFF Future Festival 2021
Baustelle Prüfungen
Option 3: Verbot textgenerierender KI
Für die vollständige Erklärung  hier klicken
28

---

Baustelle Prüfungen
Identiﬁkation und Umgang mit Verdachtsfällen
Offene Fragen gibt es auch im Hinblick auf den Umgang mit 
Studierenden, bei denen der Verdacht besteht, dass ihre 
Prüfungen unzulässigerweise oder unter Missachtung der 
auferlegten Bedingungen mit KI-Tools erstellt wurden.
In solchen Fällen bleibt eine zuverlässige Überprüfung durch z. B. 
KI-Erkennungssysteme (allein) ein leeres Versprechen.⁶ Auch die 
„analoge” Suche nach möglichen Indizien kann durch Unsicherheit 
geprägt sein. In der Leitlinie der Universität Vechta wird daher ein 
multifaktorielles Vorgehen vorgeschlagen:
Ein begründeter Zweifel ergibt sich aus einem multifaktoriellen Vorgehen, 
welches u. a. folgende Indikatoren berücksichtigen sollte:
• Unregelmäßigkeiten in der Formulierung
• Nicht reale Quellenangaben
• Ergebnisse von KI-Erkennungsinstrumenten wie (z. B.) GPT-Zero
Wie auch in vielen anderen Leitlinien regt die Universität Vechta 
an, die Validierung der Eigenleistung durch ein nachgelagertes 
„Klärungsgespräch” zu vollziehen, welches das Verständnis des 
vermeintlich selbst Erarbeiteten in Frage stellt und dessen 
inhaltliche Durchdringung abfragt. Kann dadurch hinreichend 
bestätigt werden, dass die Eigenständigkeitserklärung 
missachtet wurde – so machen es viele Leitlinien deutlich – 
kann eine Prüfung auf Grundlage des Täuschungsverdachts als 
„nicht bestanden“ bewertet werden.
Nur in zwei Leitlinien wird darauf hingewiesen, dass dieser 
Problematik mit einem Vertrauensvorschuss begegnet werden 
sollte, der den Studierenden die Übernahme von Verantwortung 
explizit zugesteht.
UFF Future Festival 2021
Baustelle Prüfungen
29

---

Baustelle Prüfungen
KI-gestützte Bewertung von Prüfungen
Inwieweit KI-Tools von Lehrenden zur Bewertung von 
Prüfungsleistungen eingesetzt werden dürfen, wird in den 
Leitlinien kaum thematisiert. Nur ⅓ der Leitlinien gehen darauf 
ein, obwohl rechtliche Fallstricke mit der KI-gestützten 
Bewertung einhergehen.
Ein präzise Klarstellung hierzu erfolgt beispielsweise bei der TU Dortmund:
„Die meisten Prüfungsordnungen schreiben für die Bewertung von Prüfungsleistungen vor, dass die Bewertung 
„durch“ oder „von“ den prüfenden Personen vorzunehmen und schriftlich zu begründen ist. Die Bewertung muss dabei 
mit einer Eigenleistung verbunden sein. Das bedeutet, dass keine zulässige Bewertung der Prüfungsleistung 
vorliegt, wenn die Prüfungsleistung in das KI-Tool eingegeben, die Bewertung vollumfänglich der KI überlassen 
und das Ergebnis im Wortlaut übernommen wird. Zudem kann das Hochladen von Prüfungsleistungen aus 
urheberrechtlicher Perspektive problematisch sein. In dem Moment, in dem die prüfende Person die Prüfungsarbeit 
in das KI-Tool kopiert, ﬁndet unter Umständen eine Vervielfältigung statt. [...] Vor diesem Hintergrund ist davon 
abzuraten, KI-Tools zur Kontrolle von Prüfungsleistungen zu nutzen bzw. grundsätzlich urheberrechtlich geschützte 
Werke dritter Personen hochzuladen."
UFF Future Festival 2021
Baustelle Prüfungen
30

---

Lehren und Lernen mit und über KI
„KI in Lehre und Studium einzubinden, kann sinnvoll und gewinnbringend sein, 
vor allem auch hinsichtlich der Entwicklung einer Arbeitskultur und des 
korrekten Umgangs mit diesen innovativen Technologien. So kann KI u. a. als 
Werkzeug eingesetzt, als Lerngegenstand thematisiert oder vor dem Hintergrund 
des Faches reﬂektiert werden."
(Leuphana Universität Lüneburg)
Lehren und Lernen mit und über KI
31

---

Lehren und Lernen mit und über KI
Neues Lernen und Lehren
KI-Tools, so wird in einem Großteil der Leitlinien betont, verändern die Art und Weise, wie gelernt und gelehrt wird. 
Einige Leitlinien skizzieren Szenarien, wie dies aussehen könnte und welche Tools dafür bereitstehen. Auch darin äußert sich 
die orientierungsstiftende Funktion der Leitlinien, indem sie den Studierenden und Lehrenden für das eigene Fach 
adaptierbare Einsatzmöglichkeiten aufzeigen. Leitlinien, die hierzu Beispiele anbieten, tun dies meist zielgruppenspeziﬁsch. 
Dabei kommt es weniger auf den Umfang als auf die richtigen Impulse an.
KI-Tools zur individual-
isierten Lernunterstützung
z. B. Erstellung von Strukturhilfen, Übersetzungen, 
Zusammenfassungen, Literaturrecherche, Feedback
Neue…
Lehren und Lernen mit und über KI
Möglich-
keiten zu
Promptengineering
z. B. Brainstorming, Verbildlichung, 
Formulierungsvorschläge
KI-Tools als Inspirationshilfen
KI-Outputs als Gegenstand 
der Analyse und Bewertung
lernen
Lerninhalte und 
-Gegenstände
UFF Future Festival 2021
Sokratische Gesprächsführung mit KI-Chatbots
Funktionsweise & 
Folgen von KI-Systemen
Studierende
Lehrende
Möglich-
keiten zu
Erweiterte Interaktion
Chatbots
z. B. 
Visualisierung, Generierung von Fallstudien
Unterstützung durch 
adaptive Lern-/Tutorsysteme
Anreicherung der Lehre 
durch KI-generierte Inhalte
lehren
und Quizzes, Formulierung von Bespielen
32

---

Lehren und Lernen mit und über KI
Lasst uns drüber reden
Ein wiederkehrendes Element in den gesichteten Leitlinien ist der 
Aufruf zum Austausch über KI-basierte Tools auf Studiengangs- 
und Veranstaltungsebene. Im Mittelpunkt steht dabei die 
fachspeziﬁsche Auswirkungen der Technologie auf das 
unmittelbare Studium und dessen Qualiﬁkationsziele. 
Hochschulweite Leitlinien können diese fachspeziﬁschen 
Deutungen allein nicht leisten, jedoch für die Wichtigkeit 
sensibilisieren, dass Lehrende mit ihren Studierenden über diese 
Implikationen sprechen. Dabei reicht es nicht aus, eine Erlaubnis 
zur Nutzung von KI-Tools zu erteilen. Vielmehr sollten auch die 
Grenzen und Möglichkeiten der generativen KI als inhaltlicher 
Bestandteil von Lehrveranstaltungen behandelt werden.
Good-Practice-Tipps:
Die Hauptverantwortung für diese Aufgaben schreiben die 
meisten Leitlinien dabei den Lehrenden zu. Für diese Aufgabe 
müssen sie deshalb weitergebildet und entsprechend gut 
unterstützt werden (siehe ab S. 34).
●
gemeinsame Verständigung mit Studierenden zu 
Veranstaltungsbeginn zum Umgang mit KI-Tools 
●
gemeinsame Regelungen treffen, wie der Einsatz von 
genKI in Veranstaltungen transparent gemacht werden 
kann
●
Fallstricke der unreﬂektierten KI-Nutzung deutlich machen
●
gemeinsame geeigneter Einsatzfelder für genKI im 
Studium ausﬁndig machen und sammeln
●
gemeinsam die Lernziele vor dem Hintergrund genKI 
reﬂektieren
●
die Wichtigkeit der Entwicklung von Fachkompetenzen 
betonen, die eine fachspeziﬁsch-verantwortbare 
Anwendung von KI-Tools erst ermöglicht
Lehren und Lernen mit und über KI
UFF Future Festival 2021
33

---

Kompetenz und Qualiﬁkation
„In Bezug auf die Lehre ist es wichtig, dass Lehrende auch in diesem Feld zu den 
gut informierten Experten gehören und ihren Studierenden Orientierung in 
diesem sich sehr dynamisch entwickelnden Feld geben können."
(Universität Kassel)
Kompetenz und Qualiﬁkation
34

---

Kompetenz und Qualiﬁkation
Explizite Hinweise auf KI-Kompetenzen
Lediglich ⅓ der Leitlinien beziehen sich explizit auf relevante 
Kompetenzen, die durch den KI-Einsatz an Bedeutung gewinnen. 
Obwohl hochschulweite KI-Leitlinien nicht detailliert auf die 
fachspeziﬁschen Kompetenzen einzelner Studiengänge eingehen 
können, ist es wichtig, dass sie fachübergreifende Kompetenzen 
vorstellen, die für alle Hochschulangehörigen an Relevanz 
gewinnen. Kritisches Denken wird hier am öftesten genannt. Es 
schließen sich Konzepte wie AI Literacy an. Weniger häuﬁg 
kommen Kompetenzen vor, die gerade deshalb an Relevanz 
gewinnen, weil sie nicht gänzlich durch KI-Tools substituierbar 
sind (z.B. Kreativität, Entscheidungsfähigkeit, Teamwork). 
Anwendungsbezogen werden Kompetenzen wie die Interaktion mit 
KI-Technologie und Prompt Engineering aufgeführt.
Insgesamt betrachtet fehlt jedoch oft eine Begründung, warum 
jeweilige Kompetenzen wichtig werden. Auch stehen meist nur 
die Studierenden als Adressat:innen im Fokus, obwohl auch alle 
anderen Hochschulangehörigen solche Kompetenzen entwickeln 
müssen.
Die TU Hamburg geht in ihrer Handreichung als eine der wenigen 
konkret auf die notwendigen Kompetenzen von Lehrenden ein. 
Es werden Fachkompetenzen, didaktische Kompetenzen, 
Kontextwissen und KI-Kompetenzen genannt.
Auf die Perspektive von Kompetenzverlusten durch KI-Systeme⁷
wird kaum verwiesen. Darunter lässt sich das Bedenken fassen, 
dass personenbezogene Kompetenzen verloren gehen könnten, 
wenn sie vermehrt durch KI-Tools ersetzt werden. In einigen 
wenigen Leitlinien wird deshalb markiert, dass insbesondere am 
wissenschaftlichen Schreiben als wichtige Kompetenz 
festgehalten werden soll – wenn auch neu gedacht.⁸
Kompetenz und Qualiﬁkation
UFF Future Festival 2021
35

---

Kompetenz und Qualiﬁkation
Frameworks zu KI-Kompetenzen
Der Verweis auf übergreifende KI-Frameworks in den Leitlinien 
kann wesentlich zur Orientierungsfunktion beitragen. Viele der 
gerade genKI fokussierenden Frameworks beﬁnden sich jedoch 
noch in der Entwicklung. Hier eine Übersicht:
Zielgruppe: 
Studierende
Das Kompetenzmodell AIComp (Artiﬁcial Intelligence 
Competences) basiert auf einer empirischen Studie, in der 
über 1600 Berufstätige in Baden-Württemberg zu 
Kompetenzbedarfen befragt wurden, die mit dem Einzug von 
KI in die Berufs- und Lebenswelt einhergehen.
Zielgruppe:
Lehrende und Curriculumentwickler:innen
Nicht unmittelbar auf genKI bezogen, aber in diesem 
Zusammenhang unverzichtbar, ist das Framework für Data 
Literacy⁹, das aus der HFD-Arbeitsgruppe Curriculum 4.0 
hervorgegangen ist.
Zielgruppe:
Alle Hochschulangehörige
Kompetenz und Qualiﬁkation
Die Arbeitsgruppe „Künstliche Intelligenz: essentielle 
Kompetenzen an Hochschulen“ des HFD arbeitet aktuelle 
an einem Kompetenzrahmen für Hochschulangehörige. Ziel 
ist es, grundlegende Kenntnisse zu Funktionsweise und 
Nutzungsmöglichkeiten dieser Technologie an 
Hochschulen zu verankern und Hochschulangehörigen auf 
allen Ebenen kontinuierlich zu vermitteln.
UFF Future Festival 2021
36

---

Kompetenz und Qualiﬁkation
Qualiﬁzierung und Weiterbildung für alle Hochschulangehörigen?
Der Aspekt der Qualiﬁzierung und Weiterbildung von 
Hochschulangehörigen wird in einigen der ausgewerteten 
Leitlinien thematisiert. Hier gibt es jedoch noch einige 
Leerstellen:
●
… so wurden Mitarbeitende in der Hochschul- 
administration weitgehend ausgeklammert. Nur eine 
Hochschule formuliert eine Absichtserklärung, für diese 
Zielgruppe zukünftig Angebote aufbauen zu wollen.  
●
… auch für Studierende werden speziﬁsche 
Unterstützungsangebote wie z. B. Workshops zum 
Schreiben mit KI-Tools – wenn denn überhaupt vorhanden 
– in den Leitlinien nur selten explizit ausgewiesen.
Am häuﬁgsten wird in den Leitlinien auf die Gruppe der 
Lehrenden Bezug genommen. Meist wird auf hochschulinterne 
Qualiﬁzierungsangebote verwiesen oder darauf, dass diese gerade 
entwickelt werden. Auch Verweise auf Angebote externer 
Institutionen, wie z. B. des KI-Campus, ﬁnden sich oft wieder.
HFD-Tipps:
●
Verlinkung und Nutzung vorhandener externer 
(Online-)Ressourcen und Weiterbildungsangebote 
wie Angebote des HFD, KI-Campus und NeL
●
Integration von KI-Kompetenzen in die 
Methodenausbildung, um den kritisch- 
konstruktiven Umgang mit genKI zu erlernen  
●
Transparenz über die bisherige Verankerung von 
KI-Kompetenzen in den Curricula herstellen
●
Ansprechpersonen an den Hochschulen zu 
Weiterbildungsangeboten und -bedarfen 
ausweisen
Kompetenz und Qualiﬁkation
UFF Future Festival 2021
37

---

Gerechte KI-Zugänge
„Solange es keine entsprechenden Angebote von der Universität selber gibt, liegt 
die Entscheidung bei jeder einzelnen Person, wodurch ein Zugang nicht 
sichergestellt werden kann. Aktuell arbeitet die Universität an entsprechenden 
Lösungen, was sich jedoch aufgrund verschiedener Aspekte (fehlender 
Datenschutz, mangelnde Qualität der Ergebnisse, schnelle Entwicklung, hoher 
Ressourcenverbrauch, vielfältiger Anforderungen) verzögert."
(Goethe-Universität Frankfurt)
Gerechte KI-Zugänge
38

---

Gerechte KI-Zugänge
unter Beachtung von Datenschutz und akademischer Integrität
Hochschulen stehen perspektivisch vor der Herausforderung, 
den Hochschulangehörigen einen Zugang zu KI-Systemen zu 
ermöglichen. Die Internationale Hochschule (IU) führte z. B. 
unlängst einen KI-Bot ein, der, mit hochschuleigenen Daten 
gespeist, Studierenden in ihrem Studium unterstützend zur Seite 
steht. Die HAWK stellt die datenschutzkonforme Opensource 
Plattform „HAWKI” mit ChatGPT-Anbindung bereit. 
Eine Anbindung von Moodle an ChatGPT wurde erfolgreich von der 
RWTH Aachen erprobt.
Neben Datenschutzaspekten spricht dafür, dass durch die 
Bereitstellung der Systeme ungleichen Zugangsvoraussetzungen 
der Hochschulangehörigen (z.B. durch Kostenpﬂicht) 
entgegengewirkt werden kann. 
Fragen der operationellen Anbindung von KI-Tools lassen sich in 
Leitlinien zwar nicht ausrollen, es ist aber dennoch positiv zu 
bewerten, wenn dieser Entwicklungsbedarf in Leitlinien 
transparent ausgewiesen und begründet wird  (siehe S. 38).
Gerade die Konsequenzen, die sich ergeben, wenn ein fairer und 
datenschutzkonformer Zugang derzeit (noch) nicht gewährleistet 
werden kann, sind in Leitlinien auszuweisen:
„Der Einsatz bzw. die Nutzung von KI-Tools muss entsprechend des 
Grundsatzes der Chancengleichheit erfolgen. [...] Für Lehrende bedeutet dies 
z. B., dass die Integration von KI-Tools in ihre Lehrveranstaltungen immer einen 
Mehrwert mit sich bringen sollte, die Nutzung dieser aber nicht als 
Voraussetzung für die erfolgreiche Teilnahme an einer Lehrveranstaltung, also 
für die Lernaktivitäten oder die Prüfung gilt." 
(TU Hamburg)
UFF Future Festival 2021
Gerechte KI-Zugänge
39

---

Good Practices im Überblick
Einige der sondierten Leitlinien stechen hervor. Sie thematisieren die meisten 
relevanten Kategorien und stellen sie im Sinne einer Orientierungsleistung 
übersichtlich dar.  Auf den folgenden beiden Seiten werden diese Leitlinien 
aufgeführt und ihre Stärken hervorgehoben.
Good Practices im Überblick
40

---

Good Practices im Überblick
Stärken einzelner Leitlinien
➔leitet Umgang mit KI aus
➔führt Übersicht zu
der Perspektive der 
Kompetenzentwicklung 
der Lernenden ab
KI-Tools und passenden 
Einsatzszenarien auf
Allgemeine 
Empfehlungen 
im Umgang mit 
generativer KI
KI-TOOLS
IN STUDIUM UND 
LEHRE
➔adressiert Studierende
➔Hinweise zu
und Lehrende nach 
Zielgruppen
Einsatzszenarien in 
verschiedensten Lern- 
und Prüfungsformate
Handreichung 
der TU Hamburg
Goethe-
Universität
Good Practices im Überblick
➔verweist auf
UFF Future Festival 2021
hier klicken
hier klicken
Ansprechpersonen und 
Unterstützungs-
angebote
➔Kompetenzübersicht
auch für Lehrende
➔übersichtliche
Aufbereitung
41

---

Good Practices im Überblick
Stärken einzelner Leitlinien
➔detailliert zu den Aspekten
➔ausgewogenes Verhältnis
Transparenz und 
Kennzeichnung
zwischen Information und 
Umfang
Zum Umgang 
mit ChatGPT in 
der Lehre - 
Aktualisierung der 
ersten Handreichung
Bedingungen & 
Empfehlungen 
für die Nutzung von 
KI-basierten 
Anwendungen
➔übersichtliche
➔übersichtlich aufbereitet
Empfehlungen im 
Websiteformat
➔ausführlich zu KI-gestützter
Bewertung
TU Dortmund
Good Practices im Überblick
Leuphana
➔Verweis auf Good
UFF Future Festival 2021
hier klicken
hier klicken
Practices im 
Anwendungskontext
➔verweist auf
Ansprechpersonen und 
Unterstützungs-
angebote
42

---

Quellenverzeichnis
(1)
a) Chan, C.K.Y.  (2023). A comprehensive AI policy education framework for university teaching and learning. Int J Educ Technol High Educ 20, 38. Online unter: 
https://doi.org/10.1186/s41239-023-00408-3  (zuletzt aufgerufen am 04.12.2023). 
b) Xiao, P., Chen, Y., Bao, W. (2023). Waiting, Banning, and Embracing: An Empirical Analysis of Adapting Policies for Generative AI in Higher Education. Online unter: 
https://arxiv.org/abs/2305.18617  (zuletzt aufgerufen am 07.12.2023)
(2)
Deutscher Ethikrat (2023). Mensch und Maschine–Herausforderungen durch Künstliche Intelligenz. Stellungnahme. Berlin. Online unter: 
https://www.ethikrat.org/publikationen/publikationsdetail/?tx_wwt3shop_detail%5Bproduct%5D=168&tx_wwt3shop_detail%5Baction%5D=index&tx_wwt3shop_detail%5Bc
ontroller%5D=Products&cHash=2832da3eabd1b566403727910cee637e (zuletzt auferufen am 19.12.2023)
(3)
Tauginienė, L, Gaižauskaitė, I, Glendinning, I, Kravjar, J, Ojsteršek, M, Ribeiro, L, Odiņeca, T, Marino, F, Cosentino, M, Sivasubramaniam, S. (2018). Glossary for Academic Integrity. 
ENAI Report 3G. Online unter: https://www.academicintegrity.eu/wp/wp-content/uploads/2023/02/DE-Glossary_german_2023-02-15.pdf (zuletzt aufgerufen am 04.12.2023).
(4)
Hoeren, T. (2023). Rechtsgutachten zum Umgang mit KI-Software im Hochschulkontext. In: Salden, P./Leschke, J. (Hrsg.): Didaktische und rechtliche Perspektiven auf KI- 
gestütztes Schreiben in der Hochschulbildung, S. 22-41.
(5)
Budde, J., Eichhorn, J., Tobor, J. (2024). Vision einer neuen Prüfungskultur. Diskussionspapier Nr. 28. Berlin: Hochschulforum Digitalisierung. Online unter: 
https://hochschulforumdigitalisierung.de/wp-content/uploads/2024/01/HFD_Diskussionspapier_28_Vision-einer_neuen_Pruefungskultur_ﬁnal.pdf (zuletzt aufgerufen am 
29.01.2024)
(6)
Weber-Wulff, D., Anohina-Naumeca, A., Bjelobaba, S., Foltýnek, T., Guerrero-Dib, J., Popoola, O. (2023). Testing of Detection Tools for AI-Generated Text. Online unter: 
https://arxiv.org/abs/2306.15666 (zuletzt aufgerufen am 04.12.2023).
(7)
Reinmann, G. (2023). Deskilling durch Künstliche Intelligenz? Potenzielle Kompetenzverluste als Herausforderung für die Hochschuldidaktik. Diskussionspapier Nr. 25. Berlin: 
Hochschulforum Digitalisierung. Online unter: https://hochschulforumdigitalisierung.de/news/diskussionspapier-deskilling-durch-kuenstliche-intelligenz/ (zuletzt aufgerufen 
am 04.12.2023).
(8)
Brommer, S., Berendes, J., Bohle-Jurok, U., Buck, I., Girgensohn, K., Grieshammer, E., Gröner, C., Gürtl, F., Hollosi-Boiger, C., Klamm, C., Knorr, D., Limburg, A., Mundorf, M., 
Stahlberg, N., Unterpertinger, E. (2023). Wissenschaftliches Schreiben im Zeitalter von KI gemeinsam verantworten. Diskussionspapier Nr. 27. Berlin: Hochschulforum 
Digitalisierung. Online unter: https://hochschulforumdigitalisierung.de/news/dp-wissenschaftliches-schreiben-verantworten-ki/ (zuletzt aufgerufen am 04.01.2024).
(9)
Schüller, K., Busch, P., & Hindinger, C. (2019). Future Skills: Ein Framework für Data Literacy – Kompetenzrahmen und Forschungsbericht (Arbeitspapier Nr. 47). Hochschulforum 
Digitalisierung.
Literaturverzeichnis
43

---

Quellenverzeichnis
Zitierte Leitlinien:
●
Goethe-Universität Frankfurt (12.09.2023). Allgemeine Empfehlungen im Umgang mit generativer KI in Studium und Lehre. 
https://lehre-virtuell.uni-frankfurt.de/knowhow/allgemeine-empfehlungen-im-umgang-mit-generativer-ki-in-studium-und-lehre/
●
HTW Saar (2023). Handreichung „Einsatz von KI-basierten Werkzeugen in der Lehre“ für Lehrende, 
https://www.htwsaar.de/dgll/ki-in-der-lehre/handreichung_ki-tools-in-der-lehre_dozierende_21-07-2023.pdf
●
Leuphana Universität Lüneburg (2023). Bedingungen und KI-Empfehlungen für die Nutzung von KI-basierten Anwendungen in Lehre und Prüfungen. 
https://www.leuphana.de/lehre/pruefen/pruefungsorganisation-fuer-lehrende/ki-empfehlungen.html, (zuletzt aufgerufen am 19.01.2024)
●
TU Dortmund (24.10.2023). Zum Umgang mit ChatGPT in der Lehre – eine Aktualisierung der ersten Handreichung der TU Dortmund. 
https://digitale-lehre.tu-dortmund.de/storages/digitale-lehre/r/Downloads/2023/Umgang_ChatGPT_2023_10.pdf
●
TU Hamburg (2023). KI-Tools in Studium und Lehre: Handreichung der TU Hamburg. 
https://tore.tuhh.de/entities/publication/4df2369b-65ee-40fa-899f-07157aeb491a 
●
Universität Hohenheim (2023). Einsatz von generativer KI in Prüfungen. FAQs für Studierenden und Lehrende. 
https://www.uni-hohenheim.de/einsatz-von-generativer-ki-in-pruefungen, 
●
Universität Kassel (10.07.2023). Künstliche Intelligenz in der Lehre. 
https://lehrportal.uni-kassel.de/pluginﬁle.php/12214/mod_resource/content/3/K%C3%BCnstliche_Intelligenz_in_der_Lehre_-_Universit%C3%A4t_Kassel
.pdf
●
Universität Mannheim (22.05.2023). ChatGPT im Studium. Potenziale ausschöpfen, Integrität wahren. 
https://www.uni-mannheim.de/media/Einrichtungen/Koordinationsstelle_Studieninformationen/Dokumente/Erstsemester/ChatGPT_Handreichung_Studi
erende_UMA_Stand_Mai_2023.pdf & ChatGPT in der Lehre. Neue Wege, neue Herausforderungen (nicht öffentlich).
●
Universität des Saarlandes (28.02.2023). Handreichung LS: Empfehlungen zum Umgang mit ChatGPT im Kontext von Prüfungen an der UdS. 
https://www.uni-saarland.de/ﬁleadmin/upload/verwaltung/ombudsperson/Handreichung_ChatGPT.pdf & Lehre im Zeitalter von KI: Impulse und 
Inspirationen im Umgang mit generativen KI-Tools
●
Universität Vechta (19.10. 2023).  KI in Lehre und Studium. Eine praxisorientierte Handreichung für Studierende und Lehrende der Universität Vechta (nicht 
öffentlich).
Literaturverzeichnis
44

---

Ebenso wie KI-Leitlinien eine begrenzte Aktualität aufweisen, ist auch dieser Blickpunkt nur eine Momentaufnahme einer
dynamischen Entwicklung. Dies ist zu berücksichtigen und erfordert perspektivisch eine Aktualisierung des Formats.
Unter Mitwirkung von: Barbara Wagner (Stifterverband/ HFD), Theresa Sommer (CHE/ HFD), Veronika Graceva 
(Stifterverband/HFD), Michael Siegel (Stifterverband/ HFD), Julia Rosche (Stifterverband/ HFD)
Dieses Werk ist unter einer Creative Commons Lizenz vom Typ Namensnennung 
- Weitergabe unter gleichen Bedingungen 4.0 International zugänglich. Um eine 
Kopie dieser Lizenz einzusehen, konsultieren Sie 
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/. 
Von dieser Lizenz ausgenommen sind Organisationslogos sowie falls 
gekennzeichnet einzelne Bilder und Visualisierungen.
Zitierhinweis:
Tobor, J. (2024). Blickpunkt – Leitlinien zum Umgang mit generativer KI. Berlin: Hochschulforum Digitalisierung. 
Version 1.0
Alle Visualisierungen dieser Publikation wurden mit ideogram.ai und Dall-E angefertigt.
45
