# Leibniz Universität Hannover
# Source: https://www.uni-hannover.de/fileadmin/luh/content/online-lehre/LUH-Richtlinie_Einsatz_KI_in_der_Hochschullehre_260420.pdf
# Date: None
# Category: guideline
# Download file: leibniz-universitat-hannover_1_0.pdf
# Extraction: mistral-ocr

1 1
1 0 2
1 0 0 4

Leibniz
Universität
Hannover

# Richtlinie für den Einsatz von Künstlicher Intelligenz in der Hochschullehre an der Leibniz Universität Hannover (LUH)

§ 1 Zweck und Anwendungsbereich

(1) Diese Richtlinie regelt den Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) in der Lehre an der LUH mit dem Ziel, die Anforderungen der Verordnung (EU) 2024/1689 über Künstliche Intelligenz (KI-VO) umzusetzen und eine sichere und verantwortungsvolle Nutzung von KI-Systemen sicherzustellen.
(2) Die Richtlinie ist verbindlich für alle Lehrenden und Anwendenden an der LUH, die KI-Systeme in der Lehre einsetzen.

§ 2 Verantwortlichkeiten

(1) Lehrende sind verantwortlich für die Einhaltung dieser Richtlinie bei der Nutzung von KI-Systemen in ihren Lehrveranstaltungen.
(2) Anwendende sind verpflichtet, die in dieser Richtlinie festgelegten Bestimmungen bei der Nutzung von KI-Systemen zu beachten.

§ 3 Vermittlung von KI-Kompetenz

(1) Die LUH bietet Schulungen zur Förderung der KI-Kompetenz für alle Anwendenden an.
(2) Die Teilnahme an Schulungsmaßnahmen gemäß Absatz 1 ist zu dokumentieren.
(3) Lehrende, die KI-Systeme in einer Lehrveranstaltung einsetzen, sind verpflichtet, Schulungsmaterialien in Lehrveranstaltungen zu integrieren oder für die Anwendenden entsprechende Schulungen anzubieten. Dies gilt insbesondere für den Einsatz dezentraler KI-systeme in Lehrveranstaltungen. Sofern es sich um ein durch die LUH zentral bereitgestelltes KI-System handelt, ist ein Verweis auf das zentrale Schulungsangebot der LUH ausreichend.

§ 4 Einsatz zentraler und dezentraler KI-Systeme

(1) Die von der LUH zentral bereit gestellten KI-Systeme sind vorrangig zu nutzen. Die verpflichtende Nutzung solcher Systeme in Lehrveranstaltungen ist zulässig.
(2) Der verpflichtende Einsatz dezentraler KI-Systeme in Lehrveranstaltungen bedarf der Zustimmung des KI-Rats der LUH (ki-rat@uni-hannover.de) und ist nur dann zulässig, wenn keine personenbezogenen Daten verarbeitet werden.
(3) Einsätze dezentraler Systeme sind zu dokumentieren und soweit keine Zustimmung des KI-Rats erforderlich ist, diesem anzuzeigen.

§ 5 Nutzungsbedingungen

(1) KI-Systeme dürfen nur in Übereinstimmung mit den vom Anbieter und Betreiber bereitgestellten Nutzungsbedingungen verwendet werden.
(2) Zweckänderungen bei der Nutzung der KI-Systeme sind untersagt.

Seite 1 von 2

---

## § 6 Datenschutz und Persönlichkeitsrechte

(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten in KI-Systemen ist ohne ausdrückliche Genehmigung des KI-Rats unzulässig.

(2) Die Eingabe von Geschäftsgeheimnissen und sensiblen Forschungsdaten in KI-Systeme ist untersagt, um die unzulässige Nutzung oder Offenlegung solcher Geheimnisse zu vermeiden.

## § 7 Urheberrecht

(1) Bei der Eingabe urheberrechtlich geschützter Texte in KI-Systeme sind die geltenden Urheberrechtsbestimmungen zu beachten.

(2) Ergebnisse von KI-Systemen gelten als gemeinfrei, es sei denn, sie wurden durch ein signifikantes Maß an geistiger Eigenleistung des Anwendenden weiterentwickelt.

## § 8 Einsatz in Prüfungen

(1) Eine verpflichtende Nutzung von KI-Systemen in einer Prüfung darf sich ausschließlich auf zentral bereitgestellte KI-Systeme der LUH beschränken. Für selbstständig verfasste schriftliche Arbeiten können Studierende auch andere KI-Systeme ihrer Wahl anwenden und nutzen, sofern der Einsatz mit der Prüfungsordnung vereinbar ist und KI-generierte Inhalte gekennzeichnet werden.

(2) Die Prüfungsform muss den Grundsatz der Chancengleichheit wahren und mit der Prüfungsordnung vereinbar sein.

(3) Prüfungsleistungen sind individuell zu bewerten. Eine automatisierte Korrektur von Prüfungsleistungen sowie die ganz- oder teilweise Eingabe von Prüfungsleistungen in ein KI-System sind unzulässig. Die Nutzung von KI-Systemen ist ausschließlich in unterstützender Funktion, insbesondere zur sprachlichen Ausformulierung von Gutachten und Bewertungsbegründungen, zulässig. Die Vertraulichkeit ist dadurch sicherzustellen, dass ausschließlich zentral bereitgestellte KI-Systeme der LUH genutzt werden. Wenn bei der Bewertung einer Prüfungsleistung ein KI-System unterstützend verwendet wird, muss dies unter Nennung der spezifischen Einsatzzwecke offengelegt werden.

## § 9 Unzulässige Nutzung

(1) Praktiken, die gemäß Art. 5 KI-VO als verboten gelten, sind an der LUH untersagt.

(2) Weitere unzulässige Nutzungsszenarien umfassen insbesondere die Eingabe persönlicher Daten Dritter und die automatisierte Auswertung und Bewertung von Prüfungen.

## § 10 Hochrisiko-KI-Systeme

Der Einsatz von Hochrisiko-KI-Systemen in der Lehre ist untersagt, es sei denn, der KI-Rat genehmigt Ausnahmen unter Einhaltung der KI-VO.

## § 11 Inkrafttreten und Überprüfung

(1) Diese Richtlinie tritt am Tag nach Beschluss durch das Präsidium in Kraft.

(2) Die Richtlinie wird regelmäßig überprüft und an technische und rechtliche Entwicklungen angepasst.

Seite 2 von 2
