# Technische Hochschule Mittelhessen
# Source: https://www.thm.de/site/hochschule/zentrale-bereiche/pruefungsamt/ki-und-pruefungen.html
# Date: None
# Category: guideline
# Download file: th-mittelhessen_1_0.html
# Extraction: mistral-ocr

Springe direkt zur Haupt-Navigation (Drücke die Enter Taste).
Springe direkt zum Inhalt (Drücke die Enter Taste).
Zentrales Prüfungsamt: Springe direkt zur Bereichs-Navigation (Drücke die Enter Taste).
Hochschule
>
Zentrale Bereiche
>
Zentrales Prüfungsamt
>
KI und Prüfungen
KI und Prüfungen
HOW TO....
Eigenständigkeitserklärung und Übersicht der Zulässigkeit von KI-Anwendungen in schriftl. Prüfungen in ein Word Dokument einfügen
KI-Anwendungen in schriftlichen Prüfungen und Eigenständigkeits-erklärung
Hinweise, Erläuterungen und Links
Empfehlung zur Kenntlichmachung KI-generierter Inhalte in schriftlichen Prüfungen
Sie suchen Beratung zu KI und Prüfungen?
Vorlage Übersicht der Zulässigkeiten von KI-Anwendungen in schriftlichen Prüfungen *
Vorlage Eigenständigkeits-erklärung *
* English translations of the documents:
-
Overview of the admissibility of AI applications in written examinations
-
Declaration of Originality
Mit der Abgabe ihrer Prüfungsleistung versichern die Studierenden der THM konkludent, dass sie diese selbstständig angefertigt haben. Alle für die Erstellung der Arbeit verwendeten Quellen (z.B. Zahlen, Bilder, Texte) und Hilfsmittel (z.B. Software, KI Systeme) sind zu benennen und sämtliche wörtlichen oder sinngemäßen Übernahmen und Zitate sind kenntlich zu machen. Dies regelt
§ 11a Abs. 1 der Allgemeine Bestimmungen für Bachelorprüfungsordnungen
, der zum Sommersemester 2024 in Kraft getreten ist. In Ergänzung dazu bieten wir Ihnen jetzt eine
"Übersicht zur zulässigen KI-Anwendung in schriftlichen Prüfungen"
sowie eine "
Empfehlung zur Kennzeichnung von KI in schriftlichen Prüfungen"
mit der dazugehörigen Vorlage einer
"hochschuleinheitlichen Eigenständigkeitserklärung"
an. Diese helfen, den Einsatz und Umgang mit KI bei schriftlichen Prüfungsleistungen wie Hausarbeiten, Thesen und Seminararbeiten zu klären (nicht bei Klausuren).
Über die Anwendung der Dokumente entscheiden die Prüfenden und die Modulverantwortlichen legen die Inhalte fest - Ausnahme sind die Thesen, da erfolgt dies in Abstimmung mit den Prüfenden. Die Nutzung der Dokumente ist zunächst als Empfehlung eines Probelaufs zu verstehen, der evaluiert wird.
Pressestimmen
Zulässigkeit und Kenntlichmachung von KI in schriftlichen Prüfungen
In:
Die Neue Hochschule, 2024-4, S. 30–31.
KI als Helfer im Studium
In
: Wetterauer Zeitung vom 02.09.2024
Künstliche Inteligenz als Hilfsmittel zulässig
In: Gießener Anzeiger vom 04.09.2024
Künstliche Inteligenz als Unterstützung zulässig
In: THMagazin Oktober 2024
Geben Sie uns gerne Feedback:
Studierende, Interessierte:
Diese E-Mail-Adresse ist vor Spambots geschützt! Zur Anzeige muss JavaScript eingeschaltet sein!
Lehrende, Mitarbeitende:
hier
Changelog
Sie haben Fragen? Schauen Sie gerne in unsere FAQs:
Müssen Studierende eine Eigenständigkeitserklärung zu ihrer Prüfungsleistung abgeben?
Müssen Studierende eine Eigenständigkeitserklärung zu ihrer Prüfungsleistung abgeben?
Ja.
Mit der Abgabe ihrer Prüfungsleistung versichern die Studierenden
konkludent
, dass sie diese selbstständig angefertigt haben.
Alle für die Erstellung der schriftlichen Arbeit verwendeten Quellen (z.B. Zahlen, Bilder, Texte) und Hilfsmittel (z.B. Software, KI Systeme) sind zu benennen und sämtliche wörtlichen oder sinngemäßen Übernahmen und Zitate sind kenntlich zu machen.
Dies regelt
§ 11a Abs. 1 der Allgemeine Bestimmungen für Bachelorprüfungsordnungen
.
Müssen Prüfende die o.a. Dokumente nutzen?
Müssen Prüfende die o.a. Dokumente nutzen?
Nein.
Die o.a. Dokumente sind als Empfehlung eines Probelaufs zu verstehen. Sie sollen Unterstützung bieten, welche KI - Anwendungen zulässig sind und welche Kennzeichnungsmöglichkeiten es dafür gibt.
Geben Sie uns gerne Feedback:
Diese E-Mail-Adresse ist vor Spambots geschützt! Zur Anzeige muss JavaScript eingeschaltet sein!
Wer hat die Dokumente entwickelt?
Wer hat die Dokumente entwickelt?
Die
AG zum Umgang mit Täuschungen und Plagiaten.
Diese setzt sich aus Zentralem Prüfungsamt, Studierenden, Lehrenden, Hochschulbibliothek, Zentrum für kooperatives Lehren und Lernen und Zentrum für Qualitätsentwicklung zusammen. Geben Sie uns gerne Feedback:
Diese E-Mail-Adresse ist vor Spambots geschützt! Zur Anzeige muss JavaScript eingeschaltet sein!
Für welche Arbeiten kann die Eigenständigkeitserklärung genutzt werden?
Für welche Arbeiten kann die Eigenständigkeitserklärung genutzt werden?
Bei schriftlichen Prüfungsleistungen. Klausuren sind davon ausgenommen.
Wo finde ich die Dokumente?
Wo finde ich die Dokumente?
Die Dokumente sind als Empfehlung eines Probelaufs zu verstehen. Wenn Ihre Prüfenden diese nutzen, werden Sie über Ihren Fachbereich rechtzeitig und in geeigneter Art und Weise informiert.
Wer legt den zulässigen Einsatz von KI in Ihren schriftlichen Prüfungen fest?
Wer legt den zulässigen Einsatz von KI in Ihren schriftlichen Prüfungen fest?
Die Prüfenden entscheiden, ob die Vorlage der Eigenständigkeitserklärung genutzt wird.
Die Modulverantwortlichen legen die Zulässigkeit von KI-Anwendungen sowie die Art der Kennzeichnung von KI für ihre jeweiligen Module (Gleichheitsgrundsatz) fest. Bei den Thesen entscheiden die Prüfenden individuell je nach Fragestellung / je Prüfling in Abstimmung mit den Modulverantwortlichen.
Wie und wo gebe ich die Eigenständigkeitserklärung ab?
Wie und wo gebe ich die Eigenständigkeitserklärung ab?
Die Eigenständigkeitserklärung ist zusammen mit Ihrer schriftlichen Arbeit abzugeben. Über die Art und Weise informiert Sie ihr Fachbereich.
Was passiert, wenn ich vergesse die Erklärung zu unterschreiben?
Was passiert, wenn ich vergesse die Erklärung zu unterschreiben?
Dann handelt es sich um einen Formfehler, der heilbar ist. Dies bedeutet, dass die Unterschrift sofort nachzureichen ist.
Was passiert, wenn ich nicht vereinbarte KI-Anwendungen nutze?
Was passiert, wenn ich nicht vereinbarte KI-Anwendungen nutze?
Dann handelt es sich um einen Täuschungsversuch gem. § 11a AB.
Was passiert, wenn ich vergesse die Eigenständigkeitserklärung zu unterschreiben und andere als die vereinbarten Hilfsmittel nutze?
Was passiert, wenn ich vergesse die Eigenständigkeitserklärung zu unterschreiben und andere als die vereinbarten Hilfsmittel nutze?
Die fehlende Unterschrift kann wie o.a. nachgeholt werden, das andere stellt wie o.a. einen Täuschungsversuch dar.
Wer hält die Dokumente aktuell?
Wer hält die Dokumente aktuell?
Die
AG zum Umgang mit Täuschungen und Plagiaten
evaluiert die Dokumente während des Probelaufs und hält Sie aktuell.
Wo kann ich ein Feedback geben?
Wo kann ich ein Feedback geben?
Geben Sie uns gerne Ihr Feedback unter:
Diese E-Mail-Adresse ist vor Spambots geschützt! Zur Anzeige muss JavaScript eingeschaltet sein!
Kontakt Prüfungsrecht
Kontakt Prüfungsrecht
Grundsatzangelegenheiten
Dipl. Jur. Univ. Ute Bringezu
Platz der Deutschen Einheit 2
35390 Gießen
Gebäude A 13, Raum 1.01
+49 641 309 -1310
Diese E-Mail-Adresse ist vor Spambots geschützt! Zur Anzeige muss JavaScript eingeschaltet sein!
vCard herunterladen
Sprechzeiten nach Vereinbarung
Team Prüfungsrecht
Dipl. Jur. Univ. Franziska Vogt
Platz der Deutschen Einheit 2
35390 Gießen
Gebäude A 13, Raum 1.03
+49 (0) 641 309 - 1315
Diese E-Mail-Adresse ist vor Spambots geschützt! Zur Anzeige muss JavaScript eingeschaltet sein!
vCard herunterladen
Sprechzeiten:
Mo. - Fr. 8:00 - 12:00 Uhr
Prässenz im Büro:
Mo. - Mi.
Zentrales Prüfungsamt
Aktuelles
Anerkennung und Anrechnung im Studium
Anträge, Merkblätter
Aufgaben
Auslandslegalisierungen
Beglaubigungen
Berufsbezeichnung Ingenieur
Beruflich Qualifizierte
FAQ zur 12. Änderung der Allgemeinen Bestimmungen
FAQ zur Änderung des „Zustimmungsverfahren“
FAQ: Einsätze im Katastrophenschutz, bei der Feuerwehr oder in Hilfsorganisationen
Joker - Einsatz
KI und Prüfungen
Chancen, Risiken und Herausforderungen von ChatGPT
Konkludente Eigenständigkeitserklärung
AG Umgang mit Täuschungen und Plagiaten
Warum diese Eigenständigkeitserklärung?
KI-Erkennungssoftware
Prüfberechtigung KI
Hessisches Prüfungsrechtsnetzwerk
Kleine Reihe
Krankheitsbedingter Rücktritt
Nachteilsausgleich
Ordnungen für das Grundpraktikum
Praktikumsbeauftragte
Prüfungsausschüsse
Prüfungsordnungen
Prüfungsrechtliche Beratung
Prüfungsrechtliche Widersprüche
Rechtsvorschriften
Team
Themen von A - Z
Unterstützung bei Studien- und Prüfungsfragen in Krisensituationen
Zustimmungsverfahren
Zweitschriften
AKTUELLES
Heute,
am 18.06.2026,
sind keine Beglaubigungen möglich.
13. Änderung der Allgemeinen Bestimmungen
Achtung: Zum 1. Juni 2026 ändert sich das Zustimmungsverfahren
FAQ zur Änderung des „Zustimmungsverfahren“
Neu!
Merkblatt und Anträge
12. Änderung der Allgemeinen Bestimmungen
Achtung:
Zum
Sommersemester 2026
gelten
geänderte Anmeldefristen
!
Neue Regelung der "
Bekanntgabe zulässiger Hilfsmittel
".
Hinweis zur Erreichbarkeit des Zentralen Prüfungsamts
Unsere Sprechstunde vor Ort findet bis auf Weiteres nur
montags und mittwochs von 8:00 Uhr bis 12:00 Uhr
statt.
