# Universität Freiburg
# Source: https://uni-freiburg.de/wp-content/uploads/Policy-zu-genAI_UFR-de.pdf
# Date: 2025-12-01
# Category: guideline
# Download file: universitat-freiburg.pdf

Stand: Dezember 2024
Policy zum Umgang mit 
generativer KI in der Forschung
Inhalt 
Vorwort  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2
Einleitung/Hintergrund   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3
Empfehlungen für Wissenschaftler*innen an der Universität Freiburg . . . . . . . . . . . . . . .3
Weiterführende Informationen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
Liste der Beitragenden   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
Ansprechpartner*innen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
Quellenverzeichnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6

---

2
Vorwort
Die Anwendung generativer Künstlicher Intelligenz (genKI) in der Forschung bietet viele Chancen, 
die jedoch mit Risiken abgewogen werden müssen.
Die Universität Freiburg hat im Einklang mit ihrem Leitbild und dem Struktur- und Entwicklungsplan 
die „Digitale Transformation gestalten“ (2023, 1.), in Anlehnung an die „Living guidelines on the 
responsible use of generative AI in research“ der EU-Kommission (2024, 2.) und an die Leitlinien der 
Deutschen Forschungsgemeinschaft (2023, 3.) zum Umgang mit generativen Modellen zur Text- 
und Bilderstellung, die vorliegende Policy entwickelt. Dieses Dokument wurde im Nachgang der 
Veranstaltung „ChatGPT –  KITools in der Forschung“ (2023, 4.) basierend auf den dort diskutierten 
Punkten erstellt.
Ein verantwortungsvoller und informierter Umgang mit genKI soll Missbrauch verhindern und 
sicherstellen, dass KI in allen Forschungsprozessen sinnvoll und gewinnbringend eingesetzt wird.
Mit dieser Policy möchten wir für einen bewussten Umgang mit genKI im Forschungskontext 
sensibilisieren und Empfehlungen zum Umgang mit entsprechenden Tools geben.
Für den Gebrauch von KI-basierten Werkzeugen in Studium und Lehre sowie in der Verwaltung 
werden aktuell Richtlinien entwickelt.
Diese Policy muss als Momentaufnahme verstanden werden, da die Entwicklung der KI zum aktuellen 
Zeitpunkt nur schwer abschätzbar ist und sicherlich Änderungen notwendig werden. Daher wird 
dieses Dokument regelmäßig aktualisiert.
___________________________  
_________________________ 
Prof. Dr. Stefan Rensing  
Prof. Dr. Stefan Günther 
Prorektor für Forschung und Innovation  
Chief Information Officer
____________________
Dr. Stefan Günther
Information Officer

---

3
Einleitung/Hintergrund
Was ist unter generativer Künstlicher Intelligenz zu verstehen?
Der Begriff “generative KI” beschreibt KI-Systeme, die in der Lage sind, auf Anfragen (Prompts) neuartige 
Inhalte selbstständig zu erstellen. Diese Systeme lernen aus Daten, die sie während ihrer Trainingsphase 
erhalten haben, und nutzen diese Informationen, um Ausgaben zu erzeugen. Grundlage dafür sind sogenannte 
Large Language Modelle (LLMs), die mit sehr großen Datenmengen und sehr aufwändigen Berechnungen 
erstellt wurden.
Chancen und Risiken von KI
Die Nutzung von genKI bei der Text- und Datenverarbeitung bietet die Möglichkeit Texte, Bilder, Videos und 
Code schnell und komfortabel zu erstellen. 
So sind ChatBots, die auf generativen Sprachmodellen basieren, wie beispielsweise ChatGPT oder You.com, 
sehr gut darin Texte zu erstellen – mit einem breiten Anwendungsspektrum von Literaturrecherchen bis zur 
Generation von Programmcode bzw. der Fehlersuche darin. KI-basierte Annotation von Audio-/Videoaufnahmen 
bzw. Synchronübersetzung finden bereits vielfach Anwendung. Das Extrahieren von Daten aus (multiplen) 
Publikationen und deren Zusammenfassung gelingt mittels LLMs sehr leicht und schnell. Als Übersetzungs-Tool 
bieten LLMs potenziell Nachteilsausgleich für Forschende, die der zu verwendenden Sprache weniger mächtig 
sind.
Risiken bestehen darin, dass genKI nicht neutral ist, sondern (herabsetzende) Diskriminierungen aufgrund der 
Trainingsdaten enthalten kann (sogenannte „biases“), oder plausibel formulierte fehlerhafte Antworten gibt, die 
nicht den Tatsachen entsprechen (sogenannte „Halluzinationen“). Dies fördert unter Umständen die Erstellung 
und Verbreitung von Falschinformation. Des Weiteren stellt wissenschaftliches Fehlverhalten etwa durch 
Verschweigen der genKI Anwendung ein Missbrauchsrisiko dar, sowie die etwaige Verletzung von geistigem 
Eigentum. Die sprachliche Qualität der erzeugten Ergebnisse ist oftmals so gut, dass die Ergebnisse kaum 
von durch Menschen erzeugten Inhalten zu unterscheiden sind. Weitere Risiken für die Forschung können sich 
aus der mangelnden Offenheit von Tools, den Gebühren für den Zugriff auf den Dienst, die Verwendung von 
unbekannten Eingabedaten oder durch die Konzentration auf wenige Anbieter ergeben.
Empfehlungen für Wissenschaftler*innen an der Universität Freiburg
Transparenz
Wissenschaftler*innen sollen offenlegen, welche KI-Systeme sie benutzt haben und deren Beiträge klar 
kennzeichnen.
Verantwortung und Verantwortlichkeit
Wissenschaftler*innen tragen weiterhin die Verantwortung für die Richtigkeit der erzeugten Daten, Texte und 
Ergebnisse, auch wenn diese KI-generiert oder -basiert sind.
Kennzeichnung und Dokumentation
Es muss kenntlich gemacht werden, wenn Daten und darauf aufbauende Ergebnisse KI-generiert sind. Herkunft 
und Verwendung der genutzten Methoden, KI-Systeme und Datenquellen müssen vollständig dokumentiert 
werden, optimalerweise so, dass die Ergebnisse reproduziert werden können. Bei Lösungen, die nur über 
API (Application Programming Interface) ansprechbar sind (wie z. B. ChatGPT) ist eine Reproduzierbarkeit 
allerdings nicht immer gegeben, denn der Service ändert sich über die Zeit, und der stochastische Charakter 
von LLMs kann zu unterschiedlichen Ausgaben führen.

---

4
Vermeidung von Verzerrung (Bias)
Wissenschaftler*innen müssen sicherstellen, dass ihre Ergebnisse wissenschaftlich fundiert sind und sollen 
potenzielle Schadensszenarien bedenken und ggf. vermeiden. Die Anwendung von genKI birgt auch das Risiko 
von Biases (Verzerrungen), die zu diskriminierenden Entscheidungen führen können. Im Zusammenhang 
mit verwendeten Trainingsdaten muss systematischer Bias, der durch gesellschaftliche Bedingungen, in 
denen bestimmte Vorurteile in den Daten inhärent sind, vermieden werden. Bias während des Prozesses der 
Datenerfassung oder Datenannotation oder bei der Wahl des Algorithmus oder des Systemdesigns muss 
minimiert werden.
Autorenschaft in Publikationen im Zusammenhang mit KI
Das Committee on Publication Ethics (2023, 5.) stellt klar, dass KI-Systeme keine Autor*innen bei 
wissenschaftlichen Publikationen sein können, u. a. weil sie keine juristischen Personen sind. Die Benutzung von 
KI Tools muss transparent im Methodenteil von Publikationen angegeben werden. 
In wissenschaftlichen Publikationen können nur die verantwortlich handelnden natürlichen Personen als 
Autor*innen in Erscheinung treten. Sie müssen sicherstellen, dass durch die Verwendung generativer Modelle 
kein fremdes geistiges Eigentum verletzt wird und kein wissenschaftliches Fehlverhalten etwa in Form von 
Plagiaten entsteht. An dieser Stelle sei auf die Ordnung der Albert-Ludwigs-Universität zur Sicherung der 
Redlichkeit in der Wissenschaft (2022, 6.) hingewiesen. 
Das Potenzial für die Erzeugung von Texten, z. B. als Vorlage für Modifikationen durch die Autor*innen, kann 
genutzt werden, solange dies dokumentiert wird und die Autor*innen die Verantwortung für die Inhalte, 
Ergebnisse (wie Codes) und Quellenangaben übernehmen. 
Bei Publikationen müssen die Rechte von Verlagen bzw. Urheber*innen beachtet werden, z. B. wenn Daten 
an kommerzielle Anbieter gegeben werden. Es ist kritisch zu bewerten, ob eine Weitergabe von Daten 
unentgeltlich sein kann, wenn es sich um einen kommerziellen Anbieter handelt.
DFG Antragsverfahren, Begutachtung 
Der Einsatz von generativen Modellen bei der Antragstellung bei der DFG ist nach Einschätzung der DFG als 
solcher grundsätzlich weder positiv noch negativ zu bewerten. 
Bei der Erstellung von Gutachten verbietet die DFG (2023, 3.) jedoch den Einsatz von generativen Modellen mit 
Blick auf die Vertraulichkeit des Begutachtungsverfahrens. Zur Begutachtung bereitgestellte Unterlagen sind 
vertraulich und dürfen insbesondere nicht als Eingabe für generative Modelle genutzt werden. 
Siehe auch Abschnitt „Autorenschaft in Publikationen im Zusammenhang mit KI“ dieser Policy.
Verantwortungsvollen Einsatz von genKI fördern und unterstützen
Der verantwortungsvolle Einsatz und die Weiterentwicklung generativer KI sollte die Grenzen der Technologie, 
ihre Auswirkungen auf die Umwelt und ihre gesellschaftlichen Auswirkungen berücksichtigen. Basierend 
auf den freiheitlich-demokratischen Grundwerten ist auch bei der Entwicklung und Verwendung von genKI 
Diskriminierung zu vermeiden, Vielfalt und Fairness zu gewährleisten und Schaden für Leib, Leben und Umwelt 
abzuwenden. Nicht zuletzt ist der Energieverbrauch bei Nutzung von KI Systemen, die vor allem für das Training 
viel Rechenleistung benötigen, zu bedenken (Beispiele siehe hier).
Orientierung an ethischen Fragen
Wissenschaftler*innen sollen bei Nutzung von genKI ethische Grundsätze beachten. Ihnen muss auch 
bei der Verwendung oder Entwicklung von KI-Tools das Missbrauchsrisiko bewusst sein. Dazu gehören 
auch Missbrauchsszenarien für unerlaubte militärische Nutzung oder Nutzung für Straftaten (Dual Use 
Research of Concern). In Zweifelsfällen, insbesondere in Fällen mit hohem Missbrauchsrisiko, sollten sich 
Wissenschaftler*innen an die Kommission für Verantwortung in der Forschung (KVF) wenden, die solche 
Fragen interdisziplinär erörtert und die Forschenden beraten kann. Siehe auch hier: Informationen zur Guten 
wissenschaftlichen Praxis an der Universität Freiburg.

---

5
Einhaltung von rechtlichen Anforderungen 
Die Einhaltung der Datenschutzbestimmungen und der Schutz der Rechte an geistigem Eigentum durch 
verantwortungsvollen und angemessenen Umgang mit personenbezogenen Daten muss gewährleistet sein. 
Außerdem sind Vorgaben des Exportkontrollrechts einzuhalten, wenn grenzüberschreitend publiziert oder
geforscht wird, und ggf. Vorgaben des Medizinproduktrechts zu beachten.
Weiterführende Informationen
KI Tools an der Universität Freiburg (Intranet-Zugang benötigt) 
Die Universität Freiburg ermöglicht ihren Mitgliedern einen datenschutzkonformen Zugang zu generativer KI, 
siehe hier.
Die Seite enthält auch Beispiele zum Energieverbrauch von generativer KI.
Forschung und Innovation in der EU zu KI 
Die Kommission und die Länder des Europäischen Forschungsraums und die Interessenträger haben 
gemeinsam eine Reihe von Leitlinien vorgelegt, um die europäische Forschungsgemeinschaft bei der
verantwortungsvollen Nutzung generativer künstlicher Intelligenz (KI) zu unterstützen (2.).
EU-Gesetz zur KI 
Das “EU-Gesetz zur Künstlichen Intelligenz“ (EU AI Act, 2024, 7.) trägt der rasanten technologischen 
Entwicklung aller KI-Systeme Rechnung und bezieht diese in seinem Rechtsrahmen mit ein. Mithilfe des EU AI
Acts sollen verlässliche Rahmenbedingungen bei der Erforschung und Anwendung von KI geschaffen werden.
Internationale Konferenz Maschinelles Lernen 
Fünf Prinzipien sollen die menschliche Verantwortung in der Forschung weiterhin sichern, wie jetzt eine 
interdisziplinäre Arbeitsgruppe mit Mitgliedern aus Politik, Unternehmen und Wissenschaft in Proceedings of
the National Academies of Sciences (PNAS) fordert (2024, 8.).
Liste der Beitragenden 
Prof. Dr. Stefan Rensing, Prorektor für Forschung und Innovation 
Prof. Dr. Stefan Günther, Chief Information Officer 
Prof. Dr. Frank Hutter, Professur für Maschinelles Lernen 
Prof. Dr. Silja Vöneky, Professur für Öffentliches Recht, Völkerrecht, Rechtsethik und Rechtsvergleichung und 
Vorsitzende der Kommission für Verantwortung in der Forschung 
Dr. Marc Herbstritt, Informationssicherheitsbeauftragter 
Klaus Scharpf, Datenschutzbeauftragter 
Als Vorlage für den Abschnitt „Empfehlungen für Wissenschaftler*innen an der Universität Freiburg“ wurden 
einzelne Textblöcke am 09.07.2024 von ChatGPT (GPT-4o) erstellt. 
Hinweise von Senatsmitgliedern wurden in der Folge der Beschlussfassung am 18.12.204 in diese Version 
integriert.
Ansprechpartner*innen 
Prof. Dr. Stefan Rensing, Prorektor für Forschung und Innovation 
N.N., Chief Information Officer

---

6
Quellenverzeichnis
1.   Jahresbericht der Universität Freiburg 2023, S. 7
https://uni-freiburg.de/wp-content/uploads/Jahresbericht_der_Universitaet_Freiburg_2023.pdf  
 
 
(aufgerufen am 5.11.2024)
2.   Living guidelines on the responsible use of generative AI in research (März 2024)
https://research-and-innovation.ec.europa.eu/document/2b6cf7e5-36ac-41cb-aab5 0d32050143dc_en
 
(aufgerufen am 5.11.2024)
3. Stellungnahme des Präsidiums der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) zum Einﬂ uss generativer 
 
Modelle für die Text- und Bilderstellung auf die Wissenschaften und das Förderhandeln der DFG (September 2023) 
https://www.dfg.de/resource/blob/289674/ff57cf46c5ca109cb18533b21fba49bd/230921 stellungnahme
praesidium-ki-ai-data.pdf
 
(aufgerufen am 5.11.2024).
4. ChatGPT - KI-Tools in der Forschung (Oktober 2023)
https://videoportal.uni-freiburg.de/video/chatgpt-ki-tools-in-der-forschung-englisch untertitelt/
b08e66cd4ec53fba503a7f4028825d1b (aufgerufen am 5.11.2024)
5. Committee on Publication Ethics (COPE) (2023)
https://publicationethics.org/guidance/cope-position/authorship-and-ai-tools
 
(aufgerufen am 5.11.2024)
6. Ordnung der Albert-Ludwigs-Universität zur Sicherung der Redlichkeit in der Wissenschaft, 
 
Amtliche Bekanntmachungen Jahrgang 53, Nr. 31, S. 148ff (1. Juni 2022)
https://uni-freiburg.de/wp-content/uploads/Uni-Freiburg-Ordnung-Redlichkeit-in-der 
Wissenschaft-1.pdf
 
(aufgerufen am 5.11.2024)
7. 
KI-Gesetz der Europäischen Kommission (2024)
https://www.europarl.europa.eu/topics/de/article/20230601STO93804/ki-gesetz-erste-regulierung
der-kunstlichen-intelligenz
 
(aufgerufen am 5.11.2024)
8. Blau, Wolfgang. et al. (2024), Protecting scientific integrity in an age of generative AI,
Vol. 121 (22) e2407886121, PNAS.
Dieses Werk ist unter einer Creative Commons Namensnennung 4.0 International
Lizenz lizenziert. https://doi.org/10.6094/UNIFR/262841
