# Universität Augsburg
# Source: https://www.uni-augsburg.de/de/forschung/einrichtungen/institute/zlbib/forschung-copy-2/richtlinien-und-datenschutz/ki-und-richtlinien/
# Date: 2025-09-09
# Category: guideline
# Download file: universitat-augsburg_1_0.html
# Extraction: mistral-ocr

ZLbiB - Forschung
Universität
Forschung
Forschungseinrichtungen
Institute und Zentren
ZLbiB
Forschung
Richtlinien und Datenschutz
KI und Richtlinien
KI und Richtlinien
Was gilt? Was kommt? – Aktuelles zur Nutzung von KI im Bildungsbereich
(09. September 2025)
Austausch zu KI im Hochschulkontext – Thinktanks des VK:KIWA
Die
interdisziplinären Thinktanks des Verbunds für Kompetenzen zu Künstlicher Intelligenz und Wissensarbeit (VK:KIWA)
bieten Raum für Diskussion und Weiterentwicklung rund um den Einsatz von KI in Lehre, Forschung und Hochschulorganisation.
Themenschwerpunkte sind u. a. der Einsatz von KI-Tools im wissenschaftlichen Schreiben, KI in der Prüfungsdidaktik, bibliothekarische Anwendungen, ethische Fragen und organisationsweite Strategien.
Benutzerrichtlinie zur Nutzung generativer KI-Anwendungen der UA
Seit 1. August 2025 gilt an der Universität Augsburg eine neue „
Benutzerrichtlinie zur Nutzung generativer KI-Anwendungen
“. Sie schafft einen verbindlichen Rahmen für den verantwortungsvollen Einsatz von Tools wie ChatGPT, Copilot oder Gemini in Forschung, Verwaltung, Lehre und Studium. Bitte machen Sie sich mit den Inhalten vertraut.
Einsatz von KI-Detektoren zur Überprüfung akademischer Arbeiten
Die Verwendung von
KI-gestützten Detektoren zur Analyse von Prüfungsleistungen
gewinnt an Hochschulen zunehmend an Bedeutung. Eine aktuelle Stellungnahme beleuchtet die Chancen und Herausforderungen dieser Technologie und bietet wertvolle Einblicke für den verantwortungsvollen Einsatz im akademischen Umfeld.
Ethische Leitlinien für den Einsatz von KI in der Forschung
Das Netzwerk „Ethische Nutzung von KI“ hat
zehn zentrale Statements zur ethischen Nutzung von KI-Systemen
veröffentlicht, die als Orientierung für den verantwortungsvollen Einsatz von KI in der Hochschulforschung dienen können. Diese Leitlinien thematisieren unter anderem die Vielfalt von KI-Systemen, die Bedeutung menschlicher Verantwortung und die Notwendigkeit besonderer Sorgfalt im Bildungsbereich.​
Handreichung „Künstliche Intelligenz in der Schule“
Wie kann KI sinnvoll im Schulkontext eingesetzt werden? Welche Chancen und Risiken sind damit verbunden?
Prof. Dr. Michael Sailer
(Universität Augsburg, Professur für Learning Analytics and Educational Data Mining) hat gemeinsam mit
Prof. Dr. Katharina Scheiter
(Universität Potsdam) und weiteren Kolleginnen und Kollegen im Auftrag des
BMBF
eine praxisnahe
Handreichung zur Künstlichen Intelligenz in der Schule
verfasst.
Die Veröffentlichung ist Teil des
Begleitprozesses
„Künstliche Intelligenz im Bildungsbereich“
, der vom BMBF initiiert wurde, um aktuelle Entwicklungen rund um KI in der Bildung kritisch und konstruktiv zu begleiten.
In enger Zusammenarbeit mit Lehrkräften aus ganz Deutschland bietet die Handreichung wissenschaftlich fundierte Einschätzungen, Beispiele aus der Schulpraxis (inkl. Grundschule!) sowie konkrete Impulse für den Unterricht und die Lehrkräftebildung.
Leitfaden Universität Basel – KI zitieren
Die Universität Basel hat einen Leitfaden mit dem Titel
"Aus KI zitieren"
veröffentlicht, der den Umgang mit auf Künstlicher Intelligenz basierenden Tools in wissenschaftlichen Arbeiten thematisiert. Dieser Leitfaden bietet klare Richtlinien, wie KI-generierte Inhalte korrekt zitiert und dokumentiert werden sollten, um wissenschaftliche Integrität zu gewährleisten.​
Der Leitfaden betont, dass die Produkte von KI-Tools keine wissenschaftlichen Quellen darstellen und ähnlich wie Ergebnisse einer einfachen Internetsuche behandelt werden sollten. Studierende sind angehalten, die Relevanz und Genauigkeit der von KI-Tools generierten Inhalte sorgfältig zu überprüfen. Zudem wird darauf hingewiesen, dass studentische Arbeiten eigenständige Leistungen sein müssen und der Einsatz von KI-Tools höchstens unterstützend erfolgen sollte.​
Für eine detaillierte Anleitung zur korrekten Zitierweise und weitere Empfehlungen können Sie den vollständigen Leitfaden hier einsehen.
Sammelband Radical Solutions for Artificial Intelligence and Digital Transformation in Education
Ein lesenswertes Kapitel aus dem Sammelband
Radical Solutions for Artificial Intelligence and Digital Transformation in Education
bietet einen kompakten Überblick über ethische Fragen an der Schnittstelle von KI und Bildung. Im Mittelpunkt stehen menschenrechtliche, demokratische und rechtsstaatliche Leitlinien für den verantwortungsvollen Einsatz von KI in Bildungskontexten.
Einige der wichtigen
Ordnungen und Empfehlungen
zur verantwortungsvollen Nutzung von KI in der Forschung finden Sie hier (Stand Januar 2025):
Deutscher Ethikrat
: Stellungnahme: "Mensch und Maschine - Herausforderung durch KI" (2023).
DFG - Deutsche-Forschungsgemeinschaft
: Stellungnahme zum Einfluss generativen Modelle auf die Wissenschaften und zu Konsequenzen auf das eigene Förderhandeln (2023).
dghd - Deutsche Gesellschaft für Hochschuldidaktik
: „Vorschläge für Eigenständigkeitserklärungen bei möglicher Nutzung von KI-Tools“ (2023).
Rechtsgutachten zum Umgang mit KI-Software im Hochschulkontext: Thomas Hoeren, „Rechtsgutachten zum Umgang mit KI-Software im Hochschulkontext“, in Didaktische und rechtliche Perspektiven auf KI-gestütztes Schreiben in der Hochschulbildung, hg. von Peter Salden/Jonas Leschke, 2023 (
DOI: 10.13154/294–9734
).
AI Act der Europäischen Union
: Der AI Act der Europäischen Union zielt darauf ab, die Entwicklung und Nutzung von Künstlicher Intelligenz (KI) zu regulieren und sicherzustellen, dass diese ethischen und rechtlichen Standards entspricht. Wenn Ihre Forschung den Einsatz von KI-Technologien umfasst, sollten Sie sich mit den Bestimmungen des AI Act vertraut machen, um sicherzustellen, dass Ihre Arbeit den gesetzlichen Anforderungen entspricht und ethische Aspekte berücksichtigt werden.
Suche
Suchbegriff eingeben
