# UniversitûÊt Mannheim
# Source: https://www.uni-mannheim.de/universitaet/profil/digitalisierung/kuenstliche-intelligenz/ki-richtlinie/
# Date: 2025-10-22
# Category: guideline
# Download file: universitat-mannheim.html
# Extraction: mistral-ocr

Bild: Alexander Mû¥nch
KI-KernôÙteam
Das Team bei einer Besprechung zu KI-Richtlinien, KI-Register und Strategie.
Das Rektorat der UniversitûÊt Mannheim hat in seiner Sitzung vom 15. Oktober 2025 die nachstehende KI-Richtlinie beschlossen.
PrûÊambel
ôÏ 1 Zweck und AnwendungsôÙbereich
ôÏ 2 Definitionen
ôÏ 3 Hochrisiko-KI-Systeme und Verbot des zweckûÊndernden Einsatzes von KI-Systemen
ôÏ 4 Zentrales KI-Register
ôÏ 5 Verfahren zur Eintragung in das zentrale KI-Register und zur Einholung der Zustimmung des Rektorats bei Hochrisiko-KI-Systemen
ôÏ 6 Grundprinzipien fû¥r die Verwendung von KI-Systemen
ôÏ 7 Inkrafttreten
PrûÊambel
1
Kû¥nstliche Intelligenz (KI) gewinnt zunehmend an Bedeutung in allen TûÊtigkeitsôÙfeldern der UniversitûÊt Mannheim.
2
Auf die UniversitûÊt ist dabei die Verordnung (EU) 2024/
1689 des EuropûÊischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 (ã€žKI-Verordnungã€œ) anwendbar.
3
Entwicklung, Beschaffung und Verwendung von KI erûÑffnen vielfûÊltige Chancen fû¥r Forschung, Lehre sowie dezentrale und zentrale ServiceôÙeinrichtungen, bringen jedoch zugleich anspruchsvolle rechtliche Fragestellungen, insbesondere im Hinblick auf Datenschutz, Urheberrecht, IT-Sicherheit, TransôÙparenz und Fairness, mit sich.
4
Ziel dieser Richtlinie ist es zum einen, Mitgliedern und AngehûÑrigen einen rechtsôÙsicheren und verantwortungsôÙvollen Umgang mit KI-Systemen zu ermûÑglichen.
5
Zum anderen soll insbesondere die Beschaffung, Entwicklung und Verwendung von Hochrisiko-KI-Systemen einer universitûÊtsôÙinternen Kontrolle unterôÙworfen werden, da hiermit nicht nur besondere Risiken der BeeintrûÊchtigung in Bezug auf die Grundrechte, Sicherheit oder Gesundheit natû¥rlicher Personen verbunden sein kûÑnnen, sondern diese von der UniversitûÊt auch weitreichende Vorkehrungen erfordern.
6
Soweit wissenschaftôÙliche Forschungs- und EntwicklungsôÙtûÊtigkeiten vom AnwendungsôÙbereich der KI-Verordnung und vom AnwendungsôÙbereich dieser Richtlinie ausgenommen werden, entbindet dies nicht davon, dass ethische und wissenschaftôÙliche IntegritûÊtsstandards gewahrt werden und sichergestellt wird, dass WissenschaftôÙlerinnen und WissenschaftôÙler KI verantwortungsôÙbewusst einsetzen.
ôÏ 1 Zweck und AnwendungsôÙbereich
1
Diese Richtlinie legt fû¥r Mitglieder und AngehûÑrige an der UniversitûÊt Mannheim, unbeschadet sonstiger geltender RechtsôÙvorschriften, ethischer und wissenschaftôÙlicher Standards sowie verbindlich festgelegter Rahmenbedingungen Dritter, verbindliche Regeln fû¥r die Entwicklung, Beschaffung, Verwendung, die Kontrolle sowie das in Verkehr bringen und in Betrieb nehmen von KI-Systemen fest.
2
Ziel ist ein rechtsôÙsicherer, ethisch verantwortungsôÙvoller und transôÙparenter Umgang mit KI an der UniversitûÊt Mannheim ã€“ ohne jedoch die Wissenschafts- und LehrôÙfreiheit sowie insbesondere auch innovative Forschung unangemessen zu beschrûÊnken.
1
Diese Richtlinie gilt, ebenso wie die KI-Verordnung gemûÊûŸ Artikel 2 Absatz 6, nicht fû¥r KI-Systeme oder KI-Modelle, einschlieûŸlich ihrer Ausgabe, die eigens fû¥r den alleinigen Zweck der wissenschaftôÙlichen Forschung und Entwicklung entwickelt und in Betrieb genommen werden.
2
Sie gilt, ebenso wie die KI-Verordnung gemûÊûŸ Artikel 2 Absatz 8, auch nicht fû¥r Forschungs-, Test- und EntwicklungsôÙtûÊtigkeiten zu KI-Systemen oder KI-Modellen, bevor diese in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden.
3
Solche TûÊtigkeiten werden im Einklang mit dem geltenden Unionsrecht durchgefû¥hrt.
4
Fû¥r Tests unter Realbedingungen mû¥ssen die entsprechenden Vorgaben der KI-Verordnung eingehalten werden.
Die Wissenschafts-, Forschungs- und LehrôÙfreiheit bleibt unberû¥hrt.
ôÏ 2 Definitionen
Fû¥r die Zwecke dieser Richtlinie gelten die BegriffsôÙbestimmungen der KI-Verordnung in ihrer jeweils geltenden Fassung.
ôÏ 3 Hochrisiko-KI-Systeme und Verbot des zweckûÊndernden Einsatzes von KI-Systemen
1
ã€žHochrisiko-KI-Systemeã€œ sind KI-Systeme, die gemûÊûŸ Artikel 6 KI-Verordnung als hochriskant gelten.
2
Hierzu zûÊhlen unter anderem in folgenden Bereichen aufgefû¥hrte KI-Systeme, wenn sie ein erhebliches Risiko der BeeintrûÊchtigung in Bezug auf Grundrechte, Sicherheit oder Gesundheit natû¥rlicher Personen bergen, indem sie unter anderem das Ergebnis der EntscheidungsôÙfindung wesentlich beeinflussen: Allgemeine und berufliche Bildung; BeschûÊftigung, PersonalôÙmanagement und Zugang zur SelbstûÊndigkeit; ZugûÊnglichkeit und Inanspruchnahme grundlegender privater und grundlegender ûÑffentlicher Dienste und Leistungen.
3
Hochrisiko-KI-Systeme dû¥rfen im dienstlichen Kontext durch Mitglieder und AngehûÑrige der UniversitûÊt Mannheim nur entwickelt, beschafft, verwendet, in Betrieb genommen oder in Verkehr gebracht werden, soweit das Rektorat vorab hierû¥ber informiert worden ist und dem ausdrû¥cklich zugestimmt hat.
4
Ohne die vorherige ausdrû¥ckliche Zustimmung des Rektorats ist es an der UniversitûÊt Mannheim unzulûÊssig,
ein bereits in Verkehr gebrachtes oder in Betrieb genommenes Hochrisiko-KI-System mit dem Namen oder der Marke der UniversitûÊt Mannheim zu versehen;
eine wesentliche VerûÊnderung eines Hochrisiko-KI-Systems, das bereits in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wurde, so vorzunehmen, dass es weiterhin ein Hochrisiko-KI-System gemûÊûŸ Artikel 6 KI-Verordnung bleibt;
die ZweckôÙbestimmung eines KI-Systems, einschlieûŸlich eines KI-Systems mit allgemeinem VerwendungsôÙzweck, das nicht als hochriskant eingestuft wurde und bereits in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wurde, so zu verûÊndern, dass das betreffende KI-System zu einem Hochrisiko-KI-System im Sinne von Artikel 6 KI-Verordnung wird.
5
Sofern eine VerûÊnderung im Sinne von Satz 4 ohne die Zustimmung des Rektorats erfolgt, û¥bernehmen die verantwortlichen Akteure alle mit der VerûÊnderung verbundenen rechtlichen Verpflichtungen, insbesondere die Pflichten als Anbieter eines Hochrisiko-KI-Systems gemûÊûŸ der KI-Verordnung.
ôÏ 4 Zentrales KI-Register
1
Die UniversitûÊt Mannheim richtet ein zentrales KI-Register ein.
2
Ziel ist, durch eine systematische Erfassung die transôÙparente, verantwortungsôÙbewusste und nachvollziehbare Entwicklung, Beschaffung, Inbetriebnahme und Verwendung von KI-Systemen an der UniversitûÊt Mannheim sicherzustellen sowie rechtlichen, ethischen und sicherheitsôÙbezogenen Anforderungen zu entsprechen.
ôÏ 5 Verfahren zur Eintragung in das zentrale KI-Register und zur Einholung der Zustimmung des Rektorats bei Hochrisiko-KI-Systemen
Im dienstlichen Kontext sind KI-Systeme vor ihrer Entwicklung, Beschaffung, Inbetriebnahme sowie vor ihrem Inverkehrbringen durch Mitglieder und AngehûÑrige der UniversitûÊt Mannheim in das zentrale KI-Register einzutragen; dies gilt auch fû¥r PilotôÙprojekte, TestôÙsysteme sowie cloudôÙbasierte oder API-gestû¥tzte KI-Dienste.
1
Die Eintragung in das zentrale KI-Register erfolgt auf Antrag bei dem fû¥r das KI-Register zustûÊndigen KI-KernôÙteam.
2
Der Antrag umfasst mindestens folgende Angaben:
Anbieter und Bezeichnung des KI-Systems;
Identifikation des AnwendungsôÙbedarfs, Formulierung konkreter Ziele, gewû¥nschter Funktionen und EinsatzôÙmûÑglichkeiten des KI-Systems;
Benennung der fû¥r den Einsatz des KI-Systems verantwortlichen Stelle;
verarbeitete Datenarten;
betroffene PersonenôÙgruppen und
eine EinschûÊtzung zu der Risikokategorie gemûÊûŸ KI-Verordnung (minimales, begrenztes, hohes oder unannehmbares Risiko).
Nach Eingang des Antrags prû¥ft das KI-KernôÙteam die Angaben.
1
Handelt es sich um ein Hochrisiko-KI-System, leitet das KI-KernôÙteam nach abschlieûŸender Prû¥fung alle Angaben an das Rektorat weiter und das Rektorat entscheidet auf Grundlage einer RisikoôÙbewertung des fû¥r Digitalisierung zustûÊndigen RektoratsôÙmitglieds durch Beschluss û¥ber die Zustimmung zu der Entwicklung, Beschaffung, Inbetriebnahme, Verwendung oder dem Inverkehrbringen.
2
Das Ergebnis der Entscheidung ist in das zentrale KI-Register aufzunehmen.
1
Handelt es sich nicht um ein Hochrisiko-KI-System, darf das KI-KernôÙteam die Entscheidung û¥ber eine Eintragung in das zentrale KI-Register nur dann zurû¥ckstellen, wenn eine abschlieûŸende Prû¥fung innerhalb von zwei Wochen nicht mûÑglich ist; die antragstellenden Personen sind û¥ber die Zurû¥ckstellung und das weitere Verfahren zu informieren.
2
Wird die Eintragung nicht zurû¥ckgestellt, bestûÊtigt das KI-KernôÙteam die Eintragung oder widerspricht es einer Eintragung nicht innerhalb von zwei Wochen nach Eingang des Antrags, wird die angemeldete Entwicklung, Beschaffung, Inbetriebnahme oder das Inverkehrbringen durch Mitglieder und AngehûÑrige der UniversitûÊt Mannheim mit den im Antrag genannten Funktionen und EinsatzôÙmûÑglichkeiten in das zentrale KI-Register eingetragen; das Recht des Rektorats, mit Wirkung fû¥r die Zukunft eine andere Entscheidung durch Beschluss zu treffen, bleibt unberû¥hrt.
3
Im Falle eines Widerspruchs, sind alle Angaben vom KI-KernôÙteam unverzû¥glich mit Begrû¥ndung an das Rektorat weiterzuleiten; das Rektorat entscheidet in diesen FûÊllen durch Beschluss auf Grundlage einer RisikoôÙbewertung des fû¥r Digitalisierung zustûÊndigen RektoratsôÙmitglieds darû¥ber, ob das KI-System eingetragen wird.
4
Das Ergebnis der Entscheidung ist in das zentrale KI-Register aufzunehmen.
Das fû¥r das zentrale KI-Register zustûÊndige KI-KernôÙteam gibt weitere Einzelheiten des einzuhaltenden Verfahrens bekannt.
ôÏ 6 Grundprinzipien fû¥r die Verwendung von KI-Systemen
1
Um ChancenôÙgleichôÙheit, Innovation und WettbewerbsôÙfûÊhigkeit zu fûÑrdern, ermûÑglicht die UniversitûÊt Mannheim ihren Mitgliedern und AngehûÑrigen einen technisch zuverlûÊssigen und datenschutzôÙkonformen Zugang zu ausgewûÊhlten KI-Systemen und schafft Informations- sowie BeratungsôÙangebote fû¥r deren kompetente und rechtsôÙkonforme Verwendung.
2
Mitglieder und AngehûÑrige der UniversitûÊt Mannheim sollen im dienstlichen Kontext bevorzugt diese Systeme verwenden.
3
Um die von der UniversitûÊt Mannheim getroffenen MaûŸnahmen zum Datenschutz sowie zum Schutz von Sicherheit und IntegritûÊt von Betriebs- und GeschûÊftsôÙgeheimnissen und sonstigen sensiblen und vertraulichen Daten zu gewûÊhrleisten, verarbeiten Mitglieder und AngehûÑrige entsprechende Daten ausschlieûŸlich in KI-Systemen, welche im KI-Register ausdrû¥cklich als hierfû¥r freigegeben markiert sind.
4
KI-Systeme, die im KI-Register mit ã€žnicht zugelassenã€œ gekennzeichnet sind, dû¥rfen nicht verwendet werden.
1
Die UniversitûÊt Mannheim ergreift fû¥r die im zentralen KI-Register eingetragenen KI-Systeme MaûŸnahmen, um sicherzustellen, dass alle VerwenderôÙgruppen (einschlieûŸlich Personen, die im Rahmen ihrer TûÊtigkeit an der UniversitûÊt Mannheim oder im Auftrag der UniversitûÊt Mannheim KI-Systeme verwenden) û¥ber ein angemessenes MaûŸ an KI-Kompetenz verfû¥gen.
2
Dabei sind die jeweiligen technischen Kenntnisse, die Erfahrung, die Ausbildung und Schulung der betroffenen Personen, der spezifische Einsatzkontext des KI-Systems sowie die Personen oder PersonenôÙgruppen, bei denen das KI-System eingesetzt werden soll, zu berû¥cksichtigen.
3
Zu diesem Zweck bietet die UniversitûÊt Mannheim geeignete Informations-, Qualifizierungs- und WeiterbildungsôÙmaûŸnahmen an.
1
Die Verantwortung fû¥r die Richtigkeit, die rechtliche ZulûÊssigkeit der Nutzung sowie die Verbreitung von Inhalten, welche mit Hilfe von KI-Systemen erstellt wurden, tragen die Nutzerinnen und Nutzer der Inhalte.
2
Von KI erzeugte Ergebnisse kûÑnnen sehr genau und prûÊzise, aber auch vûÑllig frei erfunden, fehlerhaft und diskriminierend sein.
3
KI-generierte Aussagen, Literatur, Quellen und Ergebnisse sind daher immer zu û¥berprû¥fen, kritisch zu bewerten und bei Bedarf anzupassen, bevor sie verantwortungsôÙvoll weiter genutzt werden.
4
Die Letztverantwortung liegt immer beim Menschen, insbesondere bei Entscheidungen mit erheblicher AusôÙwirkung.
1
Die UniversitûÊt Mannheim, ihre Mitglieder und AngehûÑrigen verwenden KI verantwortungsôÙvoll und transôÙparent.
2
Die Verwendung von KI ist insbesondere gegenû¥ber Personen offenzulegen, welche direkt mit einem KI-System (z. B. Chatbot, SprachôÙassistent) interagieren, sowie gegenû¥ber Personen, welche von Entscheidungen mit personenbezogenen AusôÙwirkungen, die durch oder mit UnterôÙstû¥tzung von KI getroffen werden, betroffen sind.
3
Die Nutzung von Inhalten, die vollstûÊndig oder teilweise KI-generiert sind, machen Nutzerinnen und Nutzer transôÙparent, soweit eine entsprechende Hinweispflicht (z. B. bei TûÊuschungsôÙgefahr) besteht.
ôÏ 7 Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in den Bekanntmachungen des Rektorats in Kraft.
Vor Inkrafttreten dieser Richtlinie bereits beschaffte, entwickelte, in Betrieb genommene oder in Verkehr gebrachte KI-Systeme im Sinne von ôÏ 5 Absatz 1 sind abweichend von dieser Regelung unverzû¥glich nach Inkrafttreten dieser Richtlinie fû¥r eine Eintragung in das zentrale KI-Register anzumelden.
Mannheim, den 22. Oktober 2025
Prof. Dr. Thomas Fetzer
Rektor
