# Universität Köln
# Source: https://am.uni-koeln.de/e45267/data/records54900/AM_2026-02_KI_RL_ger.pdf
# Date: 2026-01-27
# Category: guideline
# Download file: universitat-koln.pdf
# Extraction: pymupdf-fallback

AM 2/2026
Amtliche  
Mitteilungen 2/2026 
Richtlinie zum Einsatz von Künstlicher 
Intelligenz (KI) an der Universität zu Köln
(KI-Richtlinie)
vom 27.1.2026

---

I M  P  R E  S  S U M
Herausgeber: 
Adresse: 
UNIVERSITÄT ZU KÖLN 
DER REKTOR 
ALBERTUS-MAGNUS-
PLATZ 50923 KÖLN 
28. JANUAR 2026
Erscheinungsdatum:  
Rügeobliegenheit:
Gemäß § 12 Abs. 5 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen
(Hochschulgesetz-HG NRW) kann nach Ablauf eines Jahres seit der Bekanntmachung dieser 
Ordnung die Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften des Hochschulgesetzes oder 
des Ordnungs- oder des sonstigen autonomen Rechts der Hochschule nicht mehr geltend 
gemacht werden, es sei denn,
1. die Ordnung ist nicht ordnungsgemäß bekannt gegeben worden,
2. das Rektorat hat den Beschluss des die Ordnung beschließenden Gremiums vorher
beanstandet,
3. der Form- oder Verfahrensmangel ist gegenüber der Hochschule vorher gerügt und dabei die
verletzte Rechtsvorschrift und die Tatsache bezeichnet worden, die den Mangel ergibt, oder
4. bei der öffentlichen Bekanntmachung der Ordnung ist auf die Rechtsfolge des
Rügeausschlusses nicht hingewiesen worden.

---

3 
Richtlinie zum Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) an der 
Universität zu Köln 
(KI-Richtlinie) 
vom 27. Januar 2026 
Aufgrund der §§ 2 Absatz 4 Satz 1, 16 Absatz 1 des Gesetzes über die Hochschulen 
des Landes Nordrhein-Westfalen (Hochschulgesetz – HG) in der Fassung des Hochschulzu-
kunftsgesetzes (HZG NRW) vom 16. September 2014 (GV. NRW. 2014, S. 547), zuletzt ge-
ändert durch Artikel 2 des Gesetzes zur Stärkung des Hochschulstandorts Bochum im Bereich 
des Gesundheitswesens und zur Änderung weiterer hochschulrechtlicher Vorschriften vom 19. 
Dezember 2024 (GV. NRW. S. 1222), erlässt das Rektorat der Universität zu Köln die folgende 
Richtlinie: 
Präambel 
(1) Die Entwicklung und der Einsatz von IT-Systemen unter Nutzung Künstlicher Intelli-
genz („KI“) birgt erhebliches Potential für die Steigerung der Effizienz der Universität zu Köln 
und die Vereinfachung der von unseren Mitarbeiter*innen zu erfüllenden Aufgaben. Die Nut-
zung solcher KI-Lösungen wird künftig nicht mehr wegzudenken und unerlässlich sein, um im 
akademischen Wettbewerb zu bestehen. 
(2) Gleichzeitig ist der Einsatz von KI-Anwendungen mit Gefahren und Herausforderun-
gen für unsere dienstlichen und Forschungsgeheimnisse und die personenbezogenen Daten 
unserer Mitarbeiter*innen, Studierenden sowie Dritter verbunden. Auch müssen urheberrecht-
liche Risiken und die gesetzlichen Vorgaben der KI-Verordnung der Europäischen Union ((EU) 
2024/1689, im Folgenden „KI-VO“) beachtet werden. Der Einsatz von KI-Anwendungen ist in-
soweit für die Universität zu Köln, u. U. aber auch für jede*n einzelne*n Mitarbeiter*in, mit 
Haftungs- und Bußgeldrisiken verbunden. 
(3) Diese Richtlinie zum Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) bei der Universität zu 
Köln (im Folgenden „Richtlinie“) und die in ihr beschriebenen Maßnahmen sollen sicherstel-
len, dass wir, die Universität zu Köln (im Folgenden „Universität“), KI-Anwendungen stets 
verantwortungsvoll, rechtskonform und so einsetzen, dass weder unsere eigenen noch die uns 
anvertrauten dienstlichen und Forschungsgeheimnisse sowie personenbezogene Daten Un-
befugten offengelegt werden.

---

4 
Erster Abschnitt 
Anwendungsbereich und Schutzziele (§§ 1 - 2) 
§ 1 
Gegenstand und Anwendungsbereich dieser Richtlinie 
(1) Diese Richtlinie ist eine verbindliche interne Richtlinie der Universität und regelt 
Pflichten und Zuständigkeiten der Mitarbeiter*innen der Universität zu Köln bei der Nutzung 
von KI-Anwendungen zu dienstlichen Zwecken der Universität. Sie setzt die Vorgaben des 
geltenden nationalen und europäischen Rechts um. Zuwiderhandlungen gegen diese Richtli-
nie können arbeits- bzw. dienstrechtliche Sanktionen nach sich ziehen und u. U., etwa im Falle 
des Verstoßes gegen datenschutzrechtliche Vorschriften oder solche der KI-VO, bußgeldbe-
wehrt oder strafbar sein. 
(2) Diese Richtlinie beruht auf den einschlägigen Bestimmungen des HG sowie den gel-
tenden europäischen und nationalen Rechtsvorschriften, insbesondere der KI-VO, der Daten-
schutzgrundverordnung (DSGVO), dem Datenschutzgesetz Nordrhein-Westfalen (DSG NRW) 
und dem Produkthaftungsrecht. Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen die-
ser Richtlinie erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO (Wahrnehmung öffentlicher 
Aufgaben) i. V. m. dem HG. 
(3) Der Begriff „KI-Anwendung“ meint in dieser Richtlinie in gleicher Weise sowohl KI-
Systeme gem. Art. 3 Nr. 1 KI VO als auch KI-Modelle i. S. d. KI-VO (einschließlich KI-Modelle 
mit allgemeinem Verwendungszweck gem. Art. 3 Nr. 63 KI-VO).  
(4) Diese Richtlinie findet Anwendung auf alle Beschäftigten der Universität und auf die 
Personen, die für die Universität in Forschung und Lehre tätig sind, ohne Beschäftigte der 
Universität zu sein. All diese werden in dieser Richtlinie gemeinsam als Nutzende bezeichnet. 
(5) Die Richtlinie findet unabhängig davon Anwendung, ob die Tätigkeit für die Universität 
in Betriebsstätten von der Hochschule oder außerhalb dieser Betriebsstätten (z. B. im Home-
office oder Mobile Office) ausgeübt wird. 
(6) Die Richtlinie gilt für Universitätsbeschäftigte in der Medizinischen Fakultät nur, so-
weit diese KI-Anwendungen nutzen, die von der Universität zu Köln bereitgestellt werden oder 
soweit sie KI-Anwendungen gemäß § 10 nutzen. 
(7) Die Richtlinie gilt nicht für den Einsatz von KI-Anwendungen, die nach Art. 2 Abs. 6 
KI-VO für den alleinigen Zweck der wissenschaftlichen Forschung und Entwicklung entwickelt 
und in Betrieb genommen werden. Dessen ungeachtet sind in der Forschung die allgemeinen 
Vorgaben des Datenschutzrechts, des Geheimnisschutzes sowie einschlägige Ethikstandards 
weiterhin strikt einzuhalten. Darüber hinaus wird das Verhältnis von KI-Einsatz und Forschung 
unter dem Aspekt der wissenschaftlichen Redlichkeit maßgeblich von der DFG untersucht und 
dargestellt; die jeweils aktuellen DFG-Leitlinien hierzu sind zu beachten. 
(8) Die Richtlinie gilt nicht für Studierende; es sei denn, dass sie bei der Universität be-
schäftigt sind, z. B. als Studentische Hilfskräfte (SHK). Dessen ungeachtet gelten für sie die

---

5 
Grundsätze des Prüfungsrechts auch für den KI-Einsatz im Rahmen von Prüfungen; weiter-
gehende Informationen geben die Prüfenden bekannt. 
(9) Die Rechte der Personalräte bleiben von dieser Richtlinie unberührt. Ergänzend zur 
Richtlinie gelten die Dienstvereinbarungen zur künstlichen Intelligenz.  
(10) Bei Einsatz, Entwicklung und Bereitstellung von KI-Anwendungen gilt die EU-
Produkthaftungsrichtlinie (EU (2024/2853)) und das nationale Produkthaftungsrecht. Alle Ver-
antwortlichen stellen sicher, dass KI-Anwendungen insbesondere regelmäßig dokumentiert, 
auf Fehlerfreiheit geprüft und relevante Risiken hinsichtlich der Haftung für Schäden, Daten-
verluste und Diskriminierung adressiert werden. Bei jedem KI-basierten Output ist eine dem 
Risiko angemessene menschliche Überprüfung gemäß Punkt 2.7 des Anhangs durchzufüh-
ren. 
§ 2 
Allgemeine Grundsätze des Einsatzes von KI-Anwendungen (Schutzziele) 
KI-Anwendungen sind stets so einzusetzen, dass die folgenden Grundsätze (sog. 
Schutzziele) eingehalten werden. Dies betrifft sowohl die Nutzung von KI-Anwendung (Dritter 
Abschnitt) als auch die Genehmigung von KI-Anwendung (Vierter Abschnitt). 
1.  
Informationssicherheit: Es gilt die Informationssicherheitsrichtlinie.  
2.  
Datenschutz: Wenn bei der Nutzung von KI-Anwendungen personenbezogene Da-
ten verarbeitet werden, muss dies unter Beachtung des anwendbaren Datenschutz-
rechts erfolgen. In den Regelungen dieser Richtlinie ist dies berücksichtigt.  
3.  
Fairness: Beim Einsatz von KI-Anwendungen sind Risiken in Bezug auf Diskrimi-
nierung oder Ungleichbehandlung natürlicher Personen zu minimieren. 
4.  
Autonomie, Kontrolle und Menschliche Letztverantwortung 
a)  Wenn KI-Anwendungen autonom agieren können und dadurch etwa Risiken für 
geschützte Rechtsgüter entstehen (z. B. finanzieller Schaden, Sachbeschädi-
gung, Körperverletzung), dann müssen Eingriffsmöglichkeiten in den Betrieb der 
KI-Anwendung existieren, die eine angemessene Kontrolle ermöglichen. Ent-
scheidungen mit Rechtswirkung durch eine KI-Anwendung dürfen nicht ohne 
menschliche Kontrolle erfolgen. 
b)  Für jede KI-gestützte Anwendung ist eine namentlich benannte Rolle mit 
menschlicher Letztverantwortung festzulegen. Die Benennung der Person und 
Dokumentation der Aufgaben erfolgt durch das KI-Office im Rahmen des Frei-
gabeverfahrens. Letztüberprüfung bedeutet eine dem Risiko angemessene, wirk-
same Aufsicht ohne generelle Pflicht zur dauernden Vorabfreigabe. 
c) 
Die Art der Kontrolle des Einsatzes von KI-Anwendungen muss dem Risiko der 
KI-Anwendung angemessen sein.

---

6 
5.  
Transparenz: KI-Anwendungen müssen für die Betroffenen in der Interaktion als 
solche erkennbar bleiben. Betroffene müssen über die Verwendung ihrer personen-
bezogenen Daten bei der Nutzung der KI-Anwendung informiert werden, z. B. beim 
Training von KI-Modellen und bei der Speicherung von Chatverläufen. Die Verarbei-
tung personenbezogener Daten muss nachvollziehbar und prüfbar sein, um der da-
tenschutzrechtlichen Rechenschaftspflicht zu genügen. 
6.  
Verlässlichkeit: Die Eignung einer KI-Anwendung für ihren beabsichtigten Zweck 
muss innerhalb tolerierbarer Fehlergrenzen geprüft und sichergestellt werden. Es 
sind Maßnahmen zu ergreifen, um Fehlausgaben (z. B. Halluzinieren oder Konfa-
bulieren) zu minimieren. KI-Anwendungen müssen vor Manipulation geschützt sein. 
7.  
Sicherheit: KI-Anwendungen unterliegen sämtlichen Anforderungen der IT-
Sicherheit. Deren Ziel ist es, ungewollte technische Störungen oder Fehlfunktionen 
ebenso wirksam zu verhindern („Safety“) wie unbefugte Zugriffe oder Manipulatio-
nen („Security“). Die Schutzziele der sog. CIA-Triade (Vertraulichkeit, Integrität und 
Verfügbarkeit) sind dabei zu gewährleisten. 
8.  
Legalität: KI-Anwendungen sind auch jenseits des Anwendungsbereichs des Da-
tenschutzrechts, der KI-VO und der Anforderungen an die Informationssicherheit so 
einzusetzen, dass die Universität keinen Ansprüchen Dritter aufgrund von Rechts-
verletzungen (z. B. Urheberrecht, Geheimnisschutz) ausgesetzt wird, oder Diskrimi-
nierung bzw. unzulässige Benachteiligung (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz 
- AGG) erfolgt. 
Zweiter Abschnitt 
Governance (§§ 3 - 6) 
§ 3 
Governance-Akteure 
(1) Das Rektorat ist das oberste Entscheidungsgremium für alle strategischen und grund-
legenden Fragen des KI-Einsatzes an der Universität. Es erlässt die vorliegende Richtlinie und 
kann die operative Verantwortung und Entscheidungsbefugnis an nachgeordnete Gremien 
und Einheiten delegieren. 
(2) Das CIO-Board gemäß § 2a der Richtlinie des Rektorats über die Kommissionen und 
Beiräte des Rektorats ist das strategische Steuerungsgremium für IT-bezogene und KI-
relevante Entscheidungen. Es stimmt sich mit den Fakultäten und weiteren universitären Ver-
tretungen ab und erarbeitet Entscheidungsvorlagen für das Rektorat, insbesondere zur Ein-
führung, Ablösung oder Priorisierung zentraler KI-Anwendungen. Soweit nicht zusätzliche Fi-
nanzmittel außerhalb der bestehenden Haushaltsplanungen erforderlich sind, fällt die Ent-
scheidung über die Einführung oder Ablösung zentraler und dezentraler KI-Anwendungen in 
die Kompetenz des CIO-Boards, in den übrigen Fällen entscheidet das Rektorat.

---

7 
(3) Das KI-Office ist die zentrale operative Einheit für die tagesaktuellen Entscheidungen 
im Zusammenhang mit der Zulassung, Nutzung und Überwachung von KI-Anwendungen. Das 
KI-Office prüft Einzelfälle, pflegt die Whitelist freigegebener KI-Anwendungen, erstellt Hand-
reichungen und unterstützt die Fakultäten bei der Umsetzung dieser Richtlinie. Das KI-Office 
ist dem ITCC zugeordnet. 
(4) Die fachverantwortliche Person ist die Person, die die inhaltliche und technische Ver-
antwortung für ein spezifisches KI-Verfahren oder ein konkretes KI-Projekt trägt. Sie trägt die 
operative Letztverantwortung für den Einsatz der spezifischen KI-Anwendung, die innerhalb 
des eigenen Projekts oder der eigenen Organisationseinheit entwickelt oder genutzt wird. 
§ 4 
Governance-Prinzipen 
Die Bereitstellung und die Nutzung von KI-Anwendungen folgen in dieser Richtlinie fol-
genden Prinzipen: 
1. 
KI-Anwendungen dürfen nur  
a) nach vorheriger Genehmigung und nach der Maßgabe dieser Genehmigung 
(§ 5) zu dienstlichen Zwecken eingesetzt und  
b) gemäß den Nutzungsregelungen für KI-Anwendungen (Dritter Abschnitt) ge-
nutzt  
 
werden. Die Nutzung der KI-Anwendungen der Universität, einschließlich aller lizen-
zierten Dienste und selbstentwickelter Anwendungen, zu privaten oder nicht-dienst-
lichen Zwecken ist grundsätzlich untersagt. 
2.  
Die genehmigten KI-Anwendungen und die wesentlichen Genehmigungsmaßgaben 
werden in einer Positivliste (Whitelist, § 5) geführt. 
3. 
Abweichend von Nr. 1 Satz 1 Buchst. a dürfen im Internet verfügbare, browser-ge-
stützte KI-Anwendungen, bei denen die Universität weder Betreiber noch Anbieter 
i. S. d. KI-VO ist, nach Maßgabe des § 10 genutzt werden. 
4. 
KI-Anwendungen, die den verbotenen KI-Praktiken nach Art. 5 der KI-VO unterfallen 
(z. B. Social Scoring, manipulativ täuschende KI) dürfen weder genehmigt noch ge-
nutzt werden. 
§ 5 
Genehmigungsverfahren, Whitelist 
(1) Die Genehmigung des Einsatzes von KI-Anwendungen erfolgt durch Aufnahme auf 
eine Whitelist. Dabei werden auch, soweit erforderlich, Vorgaben zum erlaubten

---

8 
Nutzungszweck, zum erlaubten Umfang, zur Art der Nutzung sowie zum zur Nutzung berech-
tigten Personenkreises gemacht. 
(2) Die Aufnahme auf die Whitelist kann auf folgende Arten erfolgen: 
1. Genehmigung durch das CIO-Board für besondere Anwendungen.  
2. Genehmigung durch das KI-Office für einfach gelagerte Fälle. 
Die Einzelheiten zur Zuständigkeit und den Genehmigungsvoraussetzungen ergeben sich aus 
der Anlage. 
(3) Die Whitelist wird vom KI-Office geführt. Das KI-Office ist angewiesen, die Aktualität 
der Whitelist durch regelmäßige Überprüfungen sicherzustellen. 
(4) Das Rektorat ist jederzeit berechtigt, die Genehmigungen zu widerrufen oder einzu-
schränken. 
§ 6 
KI-Kompetenz 
(1) Das KI-Office und die fachverantwortliche Person sind angewiesen, durch ange-
messene Maßnahmen sicherzustellen, dass die Nutzenden in einem risikoangemessenen 
Maß über Kenntnisse im Umgang mit KI-Anwendungen und ihren Risiken verfügen.  
(2) Bei der Einführung oder der Erweiterung von KI-Anwendungen werden die Nutzen-
den von den Führungskräften im Vorfeld über die Art des KI-Einsatzes sowie über die entspre-
chenden Maßnahmen nach Absatz 1 informiert. Es gehört zu den Pflichten einer jeden Füh-
rungskraft, den Weiterbildungsbedarf der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätigkeitsbezogen 
zu ermitteln und entsprechende Schulungen zu ermöglichen. Die Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter machen ihrerseits ihren Weiterbildungsbedarf bei ihren Führungskräften geltend. Die 
Teilnahme an den Schulungsmaßnahmen erfolgt in Anrechnung auf die Arbeitszeit.  
Dritter Abschnitt 
Nutzungsregelungen für KI-Anwendungen (§§ 7 – 10) 
§ 7 
Allgemeine Vorgaben für die Nutzung von KI-Anwendungen 
(1) Die Nutzenden dürfen – vorbehaltlich des § 10 – nur die in der Whitelist geführten 
genehmigten KI-Anwendungen nutzen; dabei sind die Maßgaben der Genehmigung zu beach-
ten. Die Nutzenden von KI-Anwendungen haben dabei die in den §§ 7 - 10 dargelegten

---

9 
Grundsätze zu beachten, sofern im Rahmen der Genehmigung der KI-Anwendung keine an-
derslautendenden Vorgaben gemacht werden. 
(2) KI-Anwendungen dürfen nur bestimmungsgemäß genutzt werden. Es ist verboten
die KI-Anwendung zu manipulieren oder deren Schutzmechanismen zu umgehen. 
(3) Die per Whitelist freigegebenen KI-Anwendungen dürfen nur für dienstliche Zwecke
genutzt werden. Die Nutzenden sind verpflichtet – vorbehaltlich des § 10 –, zu dienstlichen 
Zwecken immer ausschließlich die von der Universität oder die anderweitig in dienstlichem 
Zusammenhang zu diesem Zweck bereitgestellten Zugänge und Benutzerkonten zu verwen-
den. 
§ 8
Vorgaben für Input-Daten 
Für die Eingabe von Daten in KI-Anwendungen (Input-Daten) gilt: 
1.
Sensible Daten (personenbezogene Daten, dienstlich vertrauliche Informationen,
Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse von Vertrags- oder Kooperations- oder Ge-
schäftspartnern sowie Forschungsgeheimnisse) ist für die Bereiche Lehre und Ver-
waltung ausschließlich in den Self-Hosted- oder Private-Cloud-Umgebungen der
Universität zulässig.
2.
Die Verarbeitung solcher Daten in Public-Cloud-SaaS/API-Diensten (Drittanbieter)
ist grundsätzlich untersagt. Ausnahmen bedürfen einer höchsten Rechtfertigung
und der ausdrücklichen Genehmigung des CIO-Boards.
3.
Im Bereich der Forschung kann die Nutzung ausnahmsweise breiter erfolgen, sofern
alle geltenden Datenschutz- und Ethikauflagen (z. B. Ethikvotum, Auftragsverarbei-
tungsvertrag) nachweislich eingehalten werden.
4.
Sofern nach der Maßgabe der Genehmigung der KI-Anwendung die Eingabe sen-
sibler Daten erlaubt ist, dürfen Nutzende nur solche Daten zu solchen Zwecken ein-
geben, zu deren Verarbeitung sie auch im Übrigen befugt sind.
5.
Nr. 1 und 2 gelten nicht für die Eingabe eigener personenbezogener Daten der Nut-
zenden, soweit dies für die Anmeldung oder für die Nutzung der KI-Anwendung er-
forderlich ist.
6.
Bei der Eingabe von Inhalten, an denen Schutzrechte bestehen, etwa nach dem
Urheber- oder Markenrecht, ist sicherzustellen, dass die Verwendung in KI-
Anwendungen rechtskonform erfolgt.

---

10
§ 9 
Vorgaben für Output-Daten 
Für die Verwendung von durch KI-Anwendungen generierte Inhalte (Output-Daten) gilt: 
1. 
Nutzende sind verpflichtet, die von ihnen mittels einer KI-Anwendung generierten 
Inhalte auf ihre Richtigkeit, Validität und Vollständigkeit zu überprüfen, bevor diese 
veröffentlicht, weitergeben oder in dienstlichen Prozessen verwendet werden. Dabei 
müssen sie die Inhalte auch dahingehend überprüfen, ob diese nicht aufgrund von 
Halluzinationen zu falschen Fakten oder von systematisch verzerrten Ergebnissen 
(sog. Bias) zu Diskriminierung oder Ungleichbehandlung von Betroffenen führen. 
2. 
KI-generierte Inhalte, insbesondere Texte, Bilder, Audios oder Videos, sind als sol-
che zu kennzeichnen. 
3. 
Output Daten, die auf urheberrechtlich geschützten Inhalten Dritter beruhen, sind 
als solche zu kennzeichnen. 
4. 
Deep Fakes dürfen nur auf ausdrückliche dokumentierte Genehmigung der Füh-
rungskraft verwendet werden. Bei der weiteren Verwendung von Deep Fakes muss 
offengelegt werden, dass die Inhalte künstlich erzeugt oder manipuliert wurden. 
§ 10 
Ausnahmeregelung für KI-Anwendungen mit geringem Risiko außerhalb der Whitelist 
Abweichend von § 7 Abs. 1 dürfen im Internet verfügbare, browser-gestützte KI-
Anwendungen, bei denen die Universität weder Betreiber noch Anbieter i. S. d. KI-VO ist, auch 
wenn sie nicht in der Whitelist geführt sind, unter folgenden Voraussetzungen genutzt werden: 
1. 
es werden keinerlei sensible Daten i. S. d. § 8 Nr. 1 (personenbezogene Daten - mit 
Ausnahme von Metadaten -, dienstlich vertrauliche Informationen, Geschäfts- und 
Betriebsgeheimnisse von Vertrags- oder Kooperations- oder Geschäftspartnern so-
wie Forschungsgeheimnisse) oder urheberrechtlich geschützte Inhalte in die An-
wendungen eingegeben; § 8 Nr. 5 gilt entsprechend; Nutzende sind zur Einhaltung 
dieser Pflicht weisungsgebunden, und 
2. 
die Allgemeinen Vorgaben für die Nutzung von KI-Anwendungen des § 7 Abs. 2 
und 3 und Vorgaben für Output-Daten des § 9 und zur Transparenz des § 12 werden 
eingehalten.

---

11
Vierter Abschnitt 
Besondere Pflichten (§§ 11 - 12) 
§ 11 
Datenverarbeitung zum Zwecke des Trainings von KI-Modellen 
(1) Die für das KI-Training fachverantwortliche Person hat sicherzustellen, dass die Ver-
wendung von Daten als Trainingsdaten rechtskonform erfolgt, insbesondere unter Beachtung 
datenschutz- und urheberrechtlicher Bestimmungen. Soweit möglich, sind synthetische Trai-
ningsdaten zu nutzen und die Verwendung der Daten muss so datensparsam wie möglich 
erfolgen. Die Verarbeitungen personenbezogener Daten (einschließlich ihrer Pseudonymisie-
rung oder Anonymisierung) im Rahmen oder in Vorbereitung des Trainings dürfen nur erfol-
gen, wenn sich die Universität hierfür auf eine datenschutzrechtliche Rechtsgrundlage stützen 
kann. 
(2) Die für das KI-Training fachverantwortliche Person ist verpflichtet, den Einsatz von 
Trainingsdaten so zu dokumentieren, dass die Universität jederzeit ihrer datenschutzrechtli-
chen Rechenschaftspflicht gem. Art. 5 Abs. 2 DSGVO sowie gesetzlicher Vorgaben der KI-
VO nachkommen kann.  
§ 12 
Umsetzung von Betroffenenrechten, Transparenz und Dokumentationspflichten 
(1) Soweit in KI-Anwendungen personenbezogen Daten verarbeitet werden, hat das KI-
Office sicherzustellen, dass der datenschutzrechtlich Betroffene im Falle eines Auskunftsersu-
chens gem. Art. 15 DSGVO im gesetzlich erforderlichen Umfang Auskunft über die Verarbei-
tung seiner personenbezogenen Daten in KI-Anwendungen erhält. Die für das KI-Verfahren 
fachverantwortliche Person hat sicherzustellen, dass dem KI-Office auf Aufforderung die hier-
für erforderlichen Informationen unverzüglich bereitgestellt werden. 
(2) Auf Aufforderung durch das KI-Office hat die für das KI-Verfahren fachverantwortliche 
Person sicherzustellen, dass Löschungsverlangen des Betroffenen gem. Art. 17 DSGVO un-
verzüglich im gesetzlich erforderlichen Umfang nachgekommen wird. Im Übrigen hat die für 
das KI-Verfahren fachverantwortliche Person sicherzustellen, dass der datenschutzrechtlich 
Betroffene gemäß Art. 13 bzw. 14 DSGVO vor Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten 
informiert wird und die übrigen Betroffenenrechte aus der DSGVO wahrnehmen kann. 
(3) Die für das KI-Verfahren fachverantwortliche Person hat sicherzustellen, dass KI-
Anwendungen, die zur Interaktion mit natürlichen Personen eingesetzt werden, etwa Chatbots, 
für diese Personen als KI-Systeme erkennbar sind. Für die Kennzeichnung solcher KI-
Anwendung stimmt sich die für das KI-Verfahren fachverantwortliche Person mit dem KI-Office 
ab.

---

12
(4) Die für das KI-Verfahren fachverantwortliche Person ist verpflichtet sicherzustellen, 
dass die Datenverarbeitung in KI-Anwendungen so dokumentiert wird, dass die Universität 
jederzeit ihrer datenschutzrechtlichen Verpflichtungen sowie solche nach der KI-VO nachkom-
men und einen auch im Übrigen rechtskonformen Einsatz der KI-Anwendung nachweisen 
kann. Sie hat die notwendigen Informationen für das Verarbeitungsverzeichnis gemäß Art. 30 
DSGVO unverzüglich dem KI-Office zur Verfügung zu stellen; das KI-Office hat die Führung 
des Verarbeitungsverzeichnisses sicherzustellen. 
Fünfter Abschnitt 
Schlussbestimmungen (§§ 13 - 14) 
§ 13 
Überprüfung und Aktualisierung der Richtlinie 
Diese Richtlinie wird zwei Jahre nach Inkrafttreten evaluiert und bei Bedarf an neue tech-
nologische Entwicklungen angepasst. 
§ 14 
Veröffentlichung und Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in den Amtlichen Mitteilungen 
der Universität zu Köln in Kraft. 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Rektorats der Universität zu Köln vom 20. 
Januar 2026. 
 
 
Köln, den 27. Januar 2026 
 
Der Rektor 
der Universität zu Köln 
 
 
gez.  
 
Universitätsprofessor Dr. Joybrato Mukherjee

---

13
Anhang: Genehmigung von KI-Anwendungen 
 
 
 
 
1. 
Genehmigungszuständigkeit 
 
1.1 
Zuständigkeit des CIO-Boards 
 
  
Das CIO-Board ist zuständig für die Genehmigung des Einsatzes einer KI-
Anwendung, soweit nicht das KI-Office zuständig ist (Nr. 1.2). In den folgenden Fällen 
ist das CIO-Board immer zuständig: 
 
1.1.1 
Das Ergebnis der KI-Anwendung soll unmittelbar in ein Produkt einfließen (z. B. 
als Sicherheitsbauteil). In diesem Fall hat das KI-Office für das CIO-Board vorberei-
tend zu bewerten und zu prüfen, ob das KI-System ein Hochrisiko-KI-System i. S. d. 
Art. 6 Abs. 1 der KI-VO ist und zusätzliche Maßnahmen im Hinblick auf die Produkt-
haftung von der Universität in Betracht zu ziehen sind. 
 
1.1.2 
Die KI-Anwendung soll zu einem der in Art. 6 Abs. 2 i. V. m. Anhang III der KI-
Verordnung genannten Zwecke eingesetzt werden. Dies meint insbesondere die fol-
genden Zwecke: 
 
a) Biometrie 
b) Kritische Infrastruktur 
c) 
Allgemeine und berufliche Bildung 
d) Beschäftigung, Personalmanagement und Zugang zur Selbstständigkeit 
e) Zugang und Inanspruchnahme grundlegender privater und öffentlicher Dienste 
und Leistungen 
f) 
Strafverfolgung 
g) Migration, Asyl und Grenzkontrolle 
h) Rechtspflege und demokratische Prozesse 
 
1.1.3 
Die KI-Anwendung soll mit personenbezogenen Daten trainiert oder personenbe-
zogene Daten sollen zu diesem Trainingszweck anonymisiert werden. In diesem Fall 
hat das KI-Office eine Einschätzung des Datenschutzbeauftragten einzuholen und 
ggfls. eine Datenschutz-Folgenabschätzung gem. Art. 35 DSGVO vorzunehmen. 
 
1.1.4 
Die KI-Anwendung soll zu Lasten oder zugunsten einer natürlichen Person Ent-
scheidungen mit rechtlicher oder ähnlich erheblich beeinträchtigender Wirkung tref-
fen, ohne dass diese Entscheidung von einem Menschen überprüft und ggfls. abge-
ändert wird. In diesem Fall hat das KI-Office eine Einschätzung des Datenschutzbe-
auftragten im Hinblick auf Art. 22 DSGVO einzuholen. 
 
1.1.5 
Das CIO-Board ist berechtigt, für bestimmte KI-Anwendungen Ausnahmen vom Stan-
dard-Freigabeverfahren zu beschließen, sofern dies die Einhaltung der rechtlichen 
Vorgaben nicht gefährdet. Ein solches Ausnahmeverfahren kann beispielsweise als 
„Fast-Track-Verfahren“ für KI-Anwendungen mit geringem Risiko dienen.

---

14
1.2 
Zuständigkeit des KI-Office 
 
  
Das KI-Office ist zuständig für die Genehmigung des Einsatzes von KI-Anwendungen, 
die zuvor auf Risiken für die Informations- und Datensicherheit geprüft wurden und 
keine grundsätzlichen strategischen Veränderungen der IT-Versorgung nach sich zie-
hen.  
 
2. 
Vorgaben für die Genehmigung 
 
  
Bei der Genehmigung durch KI-Office, CIO-Board und Rektorat sind die folgenden 
Grundsätze zu beachten: 
 
2.1 
KI-Anwendungen dürfen nur eingesetzt werden, wenn dieses keine erhebliche Ge-
fahr für die dienstlichen und rechtlichen Interessen der Universität darstellt. 
 
2.2 
KI-Anwendungen dürfen nur dann zur Verarbeitung von dienstlichen und Forschungs-
geheimnissen und sonstigen vertraulichen Informationen eingesetzt werden, wenn 
der Anbieter angemessene Geheimhaltungsmaßnahmen zum Schutz der der Uni-
versität oder ihr anvertrauten dienstlichen und Forschungsgeheimnisse gewährleis-
tet. Hierzu zählt mindestens: 
a) eine vertragliche Verpflichtung des Anbieters, im Rahmen der Nutzung des kon-
kreten KI-Systems die Vertraulichkeit zu wahren und 
b) die Gewährleistung marktüblicher Technisch-Organisatorischer Maßnahmen 
(„TOM“) und 
c) 
angemessene Regelungen für den Fall der Beendigung der Zusammenarbeit 
(„Exit-Strategie“). 
 
2.3 
KI-Anwendungen dürfen nur dann zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten 
eingesetzt werden, wenn die Datenschutzkonformität sichergestellt ist. Zu den Krite-
rien für die Bestimmung der Datenschutzkonformität gehören mindestens: 
a) der vorherige Abschluss eines Auftragsverarbeitungsvertrages gem. Art. 28 
DSGVO mit dem Anbieter und 
b) die Gewährleistung des Anbieters, personenbezogenen Daten nicht zu eigenen 
Zwecken, insbesondere nicht zum Training seiner KI-Modelle zu verarbeiten und 
c) 
hinreichende Garantien i. S. d. Kapitels V der DSGVO im Falle von Datentrans-
fers in Staaten außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraumes und  
d) die Gewährleistung marktüblicher Technisch-Organisatorischer Maßnahmen 
(„TOM“) und  
e) angemessene Regelungen für den Fall der Beendigung der Zusammenarbeit 
(„Exit-Strategie“) 
 
2.4 
KI-Anwendungen dürfen nur eingesetzt werden, wenn dies die Universität keinen un-
vertretbaren urheberrechtlichen Risiken aussetzt. Hierfür ist mindestens erforder-
lich, dass 
a) die Nutzungsbedingungen des Anbieters die Nutzung des Dienstes durch die 
Universität zu kommerziellen Zwecken erlauben und

---

15
b) im Falle der Nutzung von Open Source Software sichergestellt ist, dass die Uni-
versität keinen Copyleft-Regelungen o. ä. Risiken unterworfen wird. 
 
2.5 
Vor jeder An- oder Einbindung der KI-Anwendung eines Dritten sind die Risiken für 
die Informationssicherheit der Universität zu überprüfen und geeignete Schutzmaß-
nahmen zu treffen. 
 
2.6 
Für jede KI-Anwendung existieren soweit erforderlich – ein Berechtigungskonzept 
und eine Berechtigungsverwaltung.  Mit diesen stellt die fachverantwortliche Person 
sicher, dass Nutzende auch im Rahmen der Anwendung von KI-Systemen nur Zugriff 
auf solche Daten haben, auf die sie nach dem jeweils geltenden Berechtigungskon-
zept bei der Universität Zugriff haben dürfen. Dabei ist durch technische Maßnahmen 
auch sicherzustellen, dass Nutzende mittels der KI-Anwendung keine Datenbestände 
durchsuchen können, für die sie nach dem geltenden Berechtigungskonzept keine 
Berechtigung haben. 
 
2.7 
Im Rahmen der Genehmigung ist soweit erforderlich eine Risikoanalyse im Sinne der 
KI-VO und eine Einordnung in Risikoklassen durchzuführen. Bei Erstellung eines Ri-
sikomodells soll dargelegt werden, unter welchen Gesichtspunkten Risiken für Be-
troffene bestehen und festgelegt werden, durch welche spezifischen Maßnahmen 
diese Risiken begrenzt werden. Den Fachverantwortlichen werden dazu entspre-
chende Fragebögen und Vorlagen bereitgestellt. Dabei richtet sich die Art der Kon-
trolle des Einsatzes von KI-Anwendungen nach dem Risiko der KI-Anwendung: 
a)  Bei Hochrisiko-KI-Systemen i. S. d. KI-VO und bei Hochrisikoentscheidungen mit 
rechtlicher oder erheblicher personenbezogener Wirkung ist vor Wirksamwerden 
eine menschliche Endfreigabe zwingend (Human-in-the-Loop). 
b)  Bei mittlerem Risiko genügt eine laufende Überwachung mit Eingriffsrecht (Hu-
man-on-the-Loop). 
c)  Bei geringem Risiko erfolgt eine stichproben- oder anlassbezogene Nachkon-
trolle. 
. 
2.8 
Im Rahmen der Genehmigung ist die Vereinbarkeit der KI-Anwendung mit den 
Schutzzielen nach § 2 sowie der KI-Strategie der Universität zu prüfen. Dabei sind 
auch folgende Aspekte zu beachten: 
a) Einhaltung von ethischen Standards 
b) Einhaltung von Souveränitätsstandards 
c) 
Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards 
d) Offenheit (z. B. Open Source, Open Data, Open Education, Open Science etc.) 
e) Nachvollziehbarkeit und Erklärbarkeit (v. a. bei Hochrisiko-Anwendungen) 
f) 
Bias- und Diskriminierungsrisiken 
g) Qualität und Zuverlässigkeit (z. B. durch Benchmarks) 
h) Kosten und Lizenzmodell 
i) 
Verfügbarkeit, inkl. Lock-In-Problematiken 
j) 
Technische Möglichkeiten zur Einhaltung der Kennzeichnungspflichten

---

16
k) 
Datenschutzrechtliche Compliance und IT-Sicherheit (insbesondere hinsichtlich 
Technisch-Organisatorischer Maßnahmen (TOMs) und Auftragsverarbeitungs-
verträgen (AVV)) 
l) 
Urheberrecht und Rechte des Geistigen Eigentums (IP) 
m) Einhaltung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) 
 
2.9 
Im Rahmen der Genehmigung sind die Vereinbarkeit der KI-Anwendung mit den 
Dienstvereinbarungen und die Mitbestimmungspflichtigkeit zu prüfen. Den Personal-
räten ist die Prüfdokumentation zugänglich zu machen. Ggf. ist vor der Genehmigung 
die gesetzliche Beteiligung der Personalräte durchzuführen. 
 
3. 
Angaben auf der Whitelist 
 
3.1 
Auf der Whitelist können einzelne bestimmte KI-Anwendungen, bestimmte Arten von 
zulässigen KI-Anwendungen oder Kriterien für zulässige KI-Anwendungen aufge-
nommen werden. 
 
3.2 
Aus der Whitelist muss für die Nutzenden der erlaubte Nutzungszweck, der erlaubten 
Umfang, die Art der erlaubten Nutzung, der zur Nutzung berechtigten Personenkreis 
ersichtlich sein sowie ggf. weitere Einschränkungen, insbesondere hinsichtlich be-
stimmter zulässiger Einstellungen der KI-Anwendung und darüber hinaus spezifische 
Pflichten oder Verantwortlichkeiten der Nutzenden.
