# Weierstraß-Institut
# Source: https://www.wias-berlin.de/research/resp/gwp/files/AI_Guideline_DE.pdf
# Date: None
# Category: guideline
# Download file: weierstra-institut.pdf

WIAS-Richtlinie zur Nutzung generativer KI
Präambel
Der Einsatz von generativer künstlicher Intelligenz
(GenKI) hat sich in der Gesellschaft und der Wis-
senschaft weitestgehend verselbständigt. Es besteht
ein Konsens, dass diese disruptive Technologie ein
großes positives Potenzial für Lehre und Forschung
besitzt, welches am WIAS ausgeschöpft, gesteuert
und begleitet werden soll. Das Ziel der wissenschaft-
lichen GenKI-Nutzung muss ein Erkenntnisgewinn
sein, der das Vertrauen der Gesellschaft in wissen-
schaftliche Methoden und deren Ergebnisse stärkt
und zugleich die Freiheit von Forschung und Lehre
wahrt. Für die Nutzung generativer KI am WIAS sind
maßgeblich:
• Europäische KI-Verordnung EU 2024/1689 [EU AI Act],
• Europäische Datenschutz-Grundverordnung [DSGVO],
• Leitlinien Guter Wissenschaftlicher Praxis von DFG und
Forschungsverbund Berlin e.V. (FVB) [GWP],
• Living guidelines on the responsible use of gene-
rative AI in research der Europäischen Kommission
[EU Guideline],
• Empfehlung zur Sicherung der guten wissenschaftlichen
Praxis beim Umgang mit Künstlicher Intelligenz der Leib-
niz Gemeinschaft [Leibniz Guideline],
• und ggf. die Richtlinien von Journalen, Kooperationspart-
nern und Universitäten.
Diese Richtlinie richtet sich an Beschäftigte des WIAS
in Forschung, Verwaltung und IT und ebenso an
WIAS-Gäste, die GenKI-Systeme des WIAS nutzen.
Sie regelt primär die dienstliche Nutzung sogenann-
ter Large Language Modelle (LLM). Die Kernprinzipi-
en der Forschung mit und an KI sind [EU Guideline]:
• Verlässlichkeit: Forschungsqualität durch Überprüfbar-
keit und Reproduzierbarkeit sichern und auf Verzerrung
(Bias) achten.
• Redlichkeit: Forschung transparent, fair und unpartei-
isch; Einsatz generativer KI offenlegen.
• Respekt: Achtung von Mensch, Gesellschaft, Umwelt,
sensiblen Daten (z.B. personenbezogene Daten, Ge-
schäftsgeheimnisse, Gutachten, Anträge, geistig ge-
schützte Inhalte), Privatsphäre, geistigen Eigentum und
Fairness.
• Verantwortlichkeit: Forschende bleiben für alle durch KI
generierten Ergebnisse und deren Folgen verantwortlich;
Nutzung generativer KI erfolgt unter menschlicher Auf-
sicht und Steuerung.
Verbotene KI-Praktiken im Sinne des [EU AI Act] sind
am WIAS auch in der Forschung ausgeschlossen;
Forschung und Entwicklung am WIAS richten sich
nicht auf solche Zwecke.
Das WIAS kommt mit dieser Richtlinie und ihren
begleitenden Prozessen zugleich den Pflichten aus
Art. 4 und Art. 11 KI-VO nach, ein angemessenes
Maß an KI-Kompetenz sicherzustellen und eine tech-
nische Dokumentation für die Nutzung der angebo-
tenen KI-Systeme zur Verfügung zu stellen. Die Ge-
samtverantwortung liegt bei der Institutsleitung und
die Umsetzung erfolgt durch die in dieser Richtli-
nie genannten Rollen (u.a. Datenschutzkoordinati-
on, Ombudsperson, RSE, IT). Weiterbildungen zu KI-
Themen sollen in der Zukunft angeboten werden; z.B.
im Rahmen des RSE-Seminars am WIAS gibt es Ver-
anstaltungen, um die KI-Kompetenz zu gewährleis-
ten.
Stufensystem (TIER 0,1,2)
Im Sinne des [EU AI Act] ist wissenschaftliche For-
schung in der Regel mit einem niedrigen Risiko ver-
bunden. Zur weiteren praktischen Abschätzung und
Eingrenzung von Risiken bei der Nutzung eines LLM
setzt das WIAS ein TIER-Stufensystem ein. Es unter-
scheidet Art und Zweck des LLM, ersetzt aber nicht
die offizielle Hochrisiko-/Niedrigrisiko-Einstufung (und
verbotene Praktiken) des [EU AI Act]. Die wesent-
lichen Merkmale der TIER-Stufen sind in Tabel-
le 1 abgebildet. Forschende können je nach Kom-
plexität
der
Forschungsfragen
TIER
0,
TIER
1
oder TIER 2 LLM nutzen. Die Entwicklung, An-
passung und Evaluation eigener KI-Modelle ist im
Rahmen der TIER-Stufen ausdrücklich möglich. Da-
bei werden die maßgeblichen Rechtsvorschriften
[DSGVO, EU AI Act] sowie die einschlägigen Leitli-
nien [GWP, EU Guideline, Leibniz Guideline] einge-
halten. [DSGVO] und [EU AI Act] definieren bestimm-
te Ausnahmen und Privilegien für die Forschung
(z.B. Art. 89 [DSGVO] oder Erwägungsgrund 25
[EU AI Act]).
1

---

TIER
Risiko
Typische Modelle / Nutzung
Anforderungen
0
kaum
lokale LLM ohne externe Datenübertragung;
Basistools zur Text- und Codeunterstützung
automatischer Zugang; Beachtung von Gui-
deline und [GWP, DSGVO]
1
niedrig
kuratierte, externe LLM mit Standardfunktio-
nen (Chat, Text, Code) für Forschung und
Administration ohne sensible Daten
2
mittel
leistungsfähige externe LLM, spezialisierte
APIs, komplexe agentische Workflows; For-
schung mit und an Modellen
Tabelle 1: Stufensystem für KI-Nutzungsfälle am WIAS
Die Nutzung von LLM in der Verwaltung unterliegt
den rechtlichen Vorgaben von [DSGVO, EU AI Act].
Insbesondere Vorgänge in der Personal- und Finanz-
verwaltung, der Drittmittel- und Vertragsverwaltung
sowie der internen Organisation unterliegen einer be-
sonderen Sorgfaltspflicht. Für die Verwaltung sollen
daher in der Regel nur TIER 0 und nur bei klar unbe-
denklichen1 Daten TIER 1 LLM genutzt werden. KI-
Systeme dürfen nicht zur automatisierten Bewertung
von Bewerbenden oder Beschäftigten benutzt wer-
den.
Für TIER 1 und TIER 2 sind jeweils auch Token-
und Kostenlimits der externen LLM-Anbieter zu be-
achten: die Modelle sind entsprechend differenziert
nach Anwendungszweck energie- und kostensparend
einzusetzen. In den Stufen TIER 0 und TIER 1 er-
folgt die Nutzung ausschließlich aus dem WIAS-
Intranet/VPN über
https://webui.wias-berlin.de.
In der Stufe TIER 2 erfolgt der Zugriff auf externe LLM
ggf. direkt und somit nicht notwendig aus dem WIAS-
Intranet/VPN. Der Freigabeprozess von TIER 2 erfolgt
durch einen Antrag (siehe Tabelle 1).
Richtlinie
Forschende am WIAS dürfen generative künstliche
Intelligenz wie andere Werkzeuge zur Unterstützung
in Forschung, Lehre, Softwareentwicklung und Ver-
waltung einsetzen, sofern sie die Regeln der [GWP],
[DSGVO], der Universitäten und der Journale be-
achten. Die Verantwortung für die Richtigkeit und
Verwendbarkeit der Inhalte (Input und Output) ver-
bleibt immer beim KI-Nutzenden. Für alle WIAS-
Beschäftigten sind bei KI-Nutzung geltende Rechts-
bestimmung zu beachten, z.B. hinsichtlich des Daten-
schutzes, Urheberrechts, Patentrechts.
Im Folgenden werden zentrale Aspekte bei der Nut-
zung von GenKI hervorgehoben.
1Klar unbedenkliche Daten erhalten keine persönliche, urheberrechtlich geschütze oder vertrauliche Informationen.
Kenntnisnahme und Einhaltung der Richt-
linie (schwarz) und [GWP, DSGVO]; Be-
schränkung auf nicht-sensible Daten
formeller Antrag + Prüfung, unterschriebene
Richtlinie TIER 2 (blau), erweiterte Anforde-
rungen und technische Expertise
Verhaltensregeln und Dokumentation in der For-
schung
1. Die Leitlinien guter wissenschaftlicher Praxis des
Forschungsverbunds Berlin e.V. und der DFG
[GWP] sind Grundlage allen wissenschaftlichen
Arbeitens am WIAS. GenKI darf die eigenständi-
ge wissenschaftliche Leistung nicht ersetzen, son-
dern nur unterstützen. Ausgaben sind auf inhaltli-
che Richtigkeit (Halluzinationen) und Bias zu prü-
fen.
2. Die Nutzung von GenKI ist für wissenschaftli-
che Arbeiten (Publikationen, Gutachten, Berichte,
Lehrmaterialien etc.) so zu dokumentieren, dass
Art, Umfang und Zweck der Unterstützung bzw.
die eigene wissenschaftliche Leistung nachvoll-
ziehbar sind.
3. Autorenschaft, Verantwortlichkeit und Haftung ver-
bleiben bei den jeweiligen Nutzenden und ggf. Co-
Autor*innen. GenKI kann nicht als Autor*in ausge-
wiesen werden.
TIER 2: Um das Risiko der Nutzung nachvollzieh-
bar zu gestalten, ist ein der Komplexität der Da-
ten angemessener Forschungsdatenmanagement-
plan (RDMP) anzufertigen. Bei einer Änderung des
Datenprofils wird der RDMP angepasst. In einfachen
Fällen dient der Antrag als RDMP. Besonders im
TIER 2 ist eine hohe eigene KI-Kompetenz erforder-
lich und die Nutzenden verpflichten sich, ihre Kennt-
nisse zum Stand von Technik und Wissenschaft aktu-
ell zu halten.
Datenschutz
Beim Einsatz von KI-Systemen gel-
ten uneingeschränkt dieselben datenschutzrechtli-
chen Grundsätze und Anforderungen wie bei allen
anderen Anwendungen und Prozessen. Für den da-
tenschutzkonformen Einsatz von KI-Systemen sind
insbesondere die folgenden Punkte zu beachten:
4. Der Nutzende ist verantwortlich für die Rechtmä-
ßigkeit der Eingaben in und der Verwertung von
2

---

Ausgaben von LLM. Externe LLM (ab TIER 1) kön-
nen Ein- und Ausgaben für einige Zeit speichern
und automatisiert überwachen, um Rechtsverstö-
ße zu prüfen. Nach derzeitigem Kenntnisstand
werden Eingaben über die API an externe LLM
aktuell nicht zum Training verwendet. Feedbacks
(z.B. Daumen hoch/runter) können jedoch geson-
dert geregelt sein und unter Umständen dennoch
zum Training benutzt werden.
Details für die kuratierten TIER 1 LLM finden sich
in den Nutzungsbedingungen der jeweiligen An-
bieter (z.B. Mistral oder OpenAI).
5. Die Verarbeitung personenbezogener Daten im
Sinne der [DSGVO] sowie sonstiger sensibler Da-
ten bedarf einer Rechtmäßigkeitsprüfung im Hin-
blick auf geltende Gesetze und interne Daten-
schutzregelungen. Diese muss in Abstimmung
mit der Datenschutzkoordination und dem Daten-
schutzbeauftragten des FVB erfolgen.
6. Wenn personenbezogene Daten in Forschungs-
projekten verarbeitet werden dürfen, sind diese
je nach Art und Beschaffenheit der Daten in ge-
eigneter Weise zu anonymisieren oder pseud-
onymisieren. Darüberhinaus sind die im Ergebnis
des Genehmigungsprozeßes auferlegten Pflich-
ten, etwa hinsichtlich Datensparsamkeit, Datensi-
cherheit, Dokumentation, Löschfristen und Betrof-
fenenrechte, umzusetzen.
7. Datenschutzvorfälle: Sofern es zu einer Verlet-
zung des Schutzes personenbezogener Daten ge-
kommen ist, ist diese unverzüglich der Daten-
schutzkoordination zu melden und sicherzustel-
len, dass der Schutz wieder hergestellt wird.
8. Bei Unklarheiten oder konkreten Fragestellungen
stehen die Datenschutzkoordination sowie der
Datenschutzbeauftragte unterstützend zur Verfü-
gung.
TIER 2: Abhängig vom Nutzungsfall, haben die Nut-
zer von TIER 2 Projekten eine besondere Sorg-
faltspflicht (z.B. Kuratierung genutzter LLM-Modelle,
Übersicht geteilter/generierter Daten, Konfiguration
der LLM-Services (opt-out Training, Datenspeiche-
rung)). Bei Nutzung externer Anbieter in Drittlän-
dern (außerhalb von EU) werden die Vorgaben der
[DSGVO] zu Drittlandübermittlungen durch Daten-
schutzkoordination geprüft.
Softwareentwicklung und Urheberrecht
9. GenKI kann zur Unterstützung bei der Entwick-
lung von Software (z. B. Code, Shell-Skripte,
Webseiten) eingesetzt werden. Die Verantwor-
tung für Funktionalität, Korrektheit, Sicherheit, Ur-
heberrecht und Lizenzkonformität der resultie-
renden Software liegt bei den Entwickelnden/KI-
Nutzenden.
10. Es ist darauf zu achten, dass in TIER 1/2 kei-
ne vertraulichen Quelltexte oder proprietären Al-
gorithmen offengelegt werden, sofern dies nicht
ausdrücklich freigegeben ist. Bei Open-Source-
Projekten sind die jeweiligen Lizenzbestimmungen
zu beachten. Hinweis: GenKI kann urheberrecht-
lich geschützte Inhalte beinhalten/reproduzieren.
Viele kommerzielle und offene LLM besitzen kei-
ne transparente Dokumentation der verwendeten
Trainingsdaten, was die Prüfung von Urheber-
schutzfragen deutlich erschwert.
TIER 2: Der Einsatz von KI bei der Softwareentwick-
lung soll nachvollziehbar dokumentiert werden, etwa
durch aussagekräftige Commit-Texte. Nutzende prü-
fen dabei die Vereinbarkeit der verwendeten Kompo-
nenten mit Lizenz- und Urheberrechtsvorgaben. Ur-
heberrecht entsteht ausschließlich durch menschli-
che schöpferische Leistung; rein KI-generierte Co-
des sind nicht urheberrechtlich geschützt. Für agen-
tische Systeme, die automatisch Code generieren,
ausführen oder externe Tools ansteuern, sind zusätz-
liche technische Schutzmaßnahmen empfohlen (z. B.
Sandbox-Umgebungen, Einschränkung kritischer Ak-
tionen, Logging).
Lehre und Publikationen
11. In der Lehre kann GenKI sowohl von Lehrenden
als auch von Lernenden unterstützend einge-
setzt werden. Prüfungs- und Studienordnungen
sowie die jeweiligen Bestimmungen der Univer-
sitäten sind zu beachten. Täuschungshandlun-
gen (z. B. Einreichen von KI-generierten Texten
als eigene Leistung ohne Kennzeichnung) sind
unzulässig.
12. Für wissenschaftliche Publikationen ist die Nut-
zung von GenKI transparent zu machen, sofern
dies von Zeitschriften, Verlagen oder Förderor-
ganisationen gefordert wird. Die jeweils gültigen
Richtlinien (z. B. zum Einsatz von KI in Manu-
skripten) sind zu beachten.
TIER 2: Die Nutzung in Publikationen (z. B. um-
fangreiche KI-gestützte Datenanalysen oder komple-
xe agentische Workflows) ist sicherzustellen, dass die
Ergebnisse nachvollziehbar, reproduzierbar und un-
abhängig prüfbar bleiben. Dies umfasst insbesondere
die Dokumentation der genutzten Modelle, Konfigura-
tionen und Datenverarbeitungsschritte.
3

---

Schlussbemerkungen
Die vorliegende Richtlinie soll regelmäßig überprüft
und bei Bedarf angepasst werden. Insbesondere die
europäische und nationale Regulierung von KI, neue
Angebote externer Anbieter sowie technische Ent-
wicklungen (z. B. neue Modellklassen, agentische
Systeme) erfordern eine fortlaufende Weiterentwick-
lung.
Im Rahmen der Entwicklung eigener KI-Modelle
und KI-Systeme sind, soweit diese nicht ausschließ-
lich zu Forschungszwecken im Sinne von Art. 2 Abs.
6 KI-VO eingesetzt werden, ergänzend die Anbieter-
Pflichten der KI-VO zu prüfen und zu beachten.
Autoren: Christian Merdon2, Dirk Peschka3, Laura Prieto Saavedra4
Literatur
[EU AI Act] EU KI-Gesetz / Artificial Intelligence Act (Verordnung (EU) 2024/1689). https://artificialintelligenceact.eu/de/
und https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj
[DSGVO] Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürli-
cher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr (Datenschutz-Grundverordnung).
https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj.
[GWP] Deutsche
Forschungsgemeinschaft
(DFG):
Kodex
„Leitlinien
zur
Sicherung
guter
wissenschaftlicher
Praxis“.
https://www.dfg.de/gwp. Forschungsverbund Berlin e.V. (FVB): „Verfahrensordnung bei Verdacht auf wissenschaftliches
Fehlverhalten“ https://www.fv-berlin.de/ueber-uns/hinweise-kritik/gute-wissenschaftliche-praxis
[EU Guideline] European
Commission:
Living
Guidelines
on
the
Responsible
Use
of
Generative
AI
in
Research.
https://research-and-innovation.ec.europa.eu/document/2b6cf7e5-36ac-41cb-aab5-0d32050143dc_en.
[Leibniz Guideline] Leibniz-Gemeinschaft: „Empfehlung zur Sicherung der guten wissenschaftlichen Praxis beim Umgang mit Künstli-
cher Intelligenz“. DOI: https://dx.doi.org/10.5281/zenodo.14420893.
2Datenschutzkoordinator des WIAS
3Ombudsperson des WIAS
4Research Software Engineer (RSE) des WIAS
Änderungen am TIER-System, an den zugelasse-
nen Modellen oder an den Rollen und Zuständigkei-
ten (z. B. Ombudsperson, Datenschutzkoordination,
Beirat IT) werden in den entsprechenden Richtlinie
TIER 1/TIER 2 sowie in begleitenden Prozessdo-
kumenten festgehalten. Diese Richtlinie verweist in
Zweifelsfällen auf diese ergänzenden Dokumente.
Für
Fragen
zur
Auslegung
dieser
Richtlinie,
zu konkreten Anwendungsfällen oder zu geplanten
TIER 2-Projekten stehen insbesondere Ombudsper-
son, Datenschutzkoordination, Forschungssoftware-
ingenieur (RSE) und IT-Abteilung als Ansprechperso-
nen zur Verfügung.
4
