# Hochschule Koblenz
# Source: https://www.hs-koblenz.de/fileadmin/media/hochschule/presse/Leitbild_Studium_und_Lehre/KI-Strategie.pdf
# Date: 2025-05
# Category: guideline

# KI-Strategie der Hochschule Koblenz

## Vision:

Die Integration von Künstlicher Intelligenz (KI), insbesondere generativer KI, in Lehre, Forschung und Transfer, aber auch in die Verwaltung ist für Hochschulen heute unerlässlich. In einer Welt, die zunehmend von digitaler Technologie und automatisierten Prozessen geprägt ist, wird der kompetente Umgang mit KI-Tools zu einer grundlegenden Berufskompetenz. Gleichsam nutzen Organisationen und Unternehmen selbst für die eigenen Prozesse KI.

Die Hochschule Koblenz positioniert sich als zukunftsfähige und innovative Hochschule, die Studierende optimal auf die Herausforderungen einer von KI geprägten Welt vorbereitet und KI-Systeme in Lehre, Forschung und Verwaltung ethisch und rechtlich verantwortungsvoll einsetzt.

# Handlungsfelder

## 1. Lehre/Kompetenzvermittlung:

- Einsatz von KI-Tools für eine zeitgemäße Lehre
- Kompetenzvermittlung von Studierenden mit umfassenden Kenntnissen und praktischen Fähigkeiten in der Anwendung von KI
- Integration von KI-Tools in die Curricula aller Studiengänge, um digitale Kompetenz zu fördern
- Entwicklung von KI-Studiengängen
- Entwicklung und Einsatz von Tools zu Learning Analytics und prädikativer Analytik
- Nutzung von KI-Tools in Prüfungen und Bewertungssituationen
- Diskussion ethischer Fragestellungen beim Einsatz von KI-Tools

## 2. Forschung:

- Schaffung von Anreizen für die Beantragung von Drittmitteln für KI-Forschung
- Initiierung von interdisziplinären Forschungsprojekten, die innovative KI-Anwendungen in verschiedene Disziplinen erforschen
- Förderung von Kooperationen mit anderen Forschungseinrichtungen

## 3. Transfer

- Förderung von Kooperationen mit Unternehmen, um praxisorientierte Lösungen zu entwickeln
- Aufbau eines KI-Kontaktnetzes mit Unternehmen
- Weitergabe der Erfahrungen mit KI in der Lehre insbesondere an Schulen und Lehrer als Multiplikatoren
- Nutzung vorhandener Transferformate für das Thema KI und Aufbau neuer Formate

## 4. Verwaltungsoptimierung:

- Implementierung von KI-basierten Systemen zur Prozessoptimierung in der Verwaltung
- Automatisierung von Routineaufgaben, um Ressourcen freizumachen und die Effizienz zu steigern
- Entwicklung eines digitalen Campus, der Studierenden und Mitarbeitern Zugang zu innovativen Werkzeugen bietet

## 5. Ressourcen und Nachhaltigkeit:

- Bereitstellung von Zugängen und hochschuleigener KI-Infrastruktur unter Beachtung rechtlicher und ethischer Implikationen
- Verantwortungsvoller Umgang mit Rechenressourcen und Anwendung von KI mit effizienten Algorithmen

## 6. Ethik und rechtliche Aspekte:

- Betrachtung der Entwicklung und Anwendung von KI unter ethischen Gesichtspunkten, um negative soziale Auswirkungen zu minimieren
- Förderung eines Bewusstseins für die Verantwortung, die mit der Nutzung von KI einhergeht
- Einhaltung der rechtlichen Vorgaben, insbesondere Datenschutzgesetze und -vorschriften bei der Entwicklung und Anwendung von KI
- Entwicklung von Richtlinien, um die Verantwortung bei der Nutzung von KI zu gewährleisten

# Umsetzungsmaßnahmen:

## 1. Strukturelle Maßnahmen:

- Einrichtung eines Prozesses zur Freigabe von KI-Systemen zum Einsatz in Lehre, Forschung und Verwaltung
- Einrichtung eines KI-Kompetenznetzwerks
- Benennung von KI-Experten in den Handlungsfeldern
- Erweiterung der Vorgaben für ethisches Verhalten

## 2. Ressourcenbereitstellung:

- Bereitstellung KI-gestützter Lehrumgebung und KI-Zugang für die Lehre
- Investition in KI-Infrastruktur, einschließlich Hard- und Software, um Forschung und Lehre zu unterstützen
- Bereitstellung von Mitteln für die Entwicklung von KI-Anwendungen in der Verwaltung
- Bereitstellung von Personal für die Infrastruktur (u.a. Umschichten von Aufgaben)

## 3. Qualifizierung:

- Schulung der Lehrenden in
  - der Überarbeitung der Lehrformate
  - der Adaption von Inhalten und Prüfungen an ein KI-gesteuertes Lehrumfeld
  - Integration von KI-Kenntnissen und Anwendungen in die Lehre
- Schulung der Mitarbeitenden in der Anwendung von KI-Tools
- Angebot von Weiterbildungsprogrammen, um KI-Kompetenzen zu stärken

## Monitoring und Evaluation:

Um die erfolgreiche Umsetzung der KI-Strategie zu gewährleisten, wird die Hochschule Koblenz regelmäßige Evaluierungen durchführen:

### 1 Zielüberprüfung:

- Überprüfung der Fortschritte bei der Integration von KI in Lehre, Forschung, Transfer und Verwaltung
- Anpassung der Strategie an neue Entwicklungen und Herausforderungen

### 2 Feedback einholen:

- Befragung von Studierenden, Lehrenden und Mitarbeitenden, um deren Meinungen und Erfahrungen mit der KI-Integration zu sammeln
- Einbindung von externer Expertise, um die Strategie zu validieren und zu verbessern

### 3 Berichterstattung

- Jährliche Berichte über die Fortschritte und Erfolge der KI-Strategie
- Veröffentlichung von Ergebnissen und guten Praktiken
