# Sachverständigen Rat für Integration und Migration
# Source: https://www.svr-migration.de/wp-content/uploads/2025/09/Leitlinien-KI-im-wissenschaftlichen-Stab_Kurzfassung_Website.pdf
# Date: 2025-09
# Category: guideline

# Leitlinien für eine verantwortungsvolle Nutzung Künstlicher Intelligenz (KI) in der wissenschaftlichen Arbeit der SVR gGmbH

## Vorwort

Der Sachverständigenrat für Integration und Migration (SVR) hat den Auftrag, wissenschaftlich fundierte und praxisorientierte Politikberatung im Bereich Integration und Migration zu leisten. Er ist in seinem Beratungsauftrag unabhängig und in seinen Bewertungen und Einschätzungen ausschließlich wissenschaftlichen Kriterien verpflichtet. Der Sachverständigenrat wird bei der Erfüllung seiner Aufgaben durch einen wissenschaftlichen Stab unterstützt. Dieser betreibt neben der Unterstützung des SVR eigenständige, anwendungsorientierte Forschung im Bereich Integration und Migration.

Seit 2022 haben generative KI-Anwendungen erheblich an Bedeutung gewonnen und sind längst auch Teil des wissenschaftlichen Arbeitsalltags geworden. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) betonte in einer Stellungnahme vom September 2023, dass der Einsatz von KI in der Wissenschaft erhebliche Entwicklungspotenziale birgt und nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden sollte. Zugleich stellte sie klar, dass die „Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis“ auch beim Einsatz von KI uneingeschränkt gelten. Verbindliche Rahmenbedingungen seien daher notwendig, um die Einhaltung dieser Leitlinien und die Qualität wissenschaftlicher Ergebnisse zu sichern.

Die SVR gGmbH hat Leitlinien entwickelt, um einen verbindlichen Rahmen für den Einsatz von KI-Tools im wissenschaftlichen Stab des SVR vorzugeben. Ziel ist es, die Chancen von KI nutzbar zu machen – bei gleichzeitiger Wahrung von Qualität, Transparenz und ethischer Verantwortung im wissenschaftlichen Arbeiten. Diese Leitlinien sind vom SVR in seiner Sitzung im Mai 2025 gebilligt worden.

Die Leitlinien werden regelmäßig überprüft und bei Bedarf an neue technologische Entwicklungen sowie an den Stand der wissenschaftlichen Diskussion angepasst. Die Veröffentlichung der nachstehenden Kurzfassung dieses internen Regelwerks dient dazu, zentrale Prinzipien und Standards des Umgangs mit KI im wissenschaftlichen Stab der SVR gGmbH auch nach außen transparent zu machen.

## Grundsätze der verantwortungsvollen KI-Nutzung

Die wissenschaftlichen Mitarbeitenden der SVR-Geschäftsstelle dürfen KI-Tools bei ihrer Arbeit unter bestimmten Voraussetzungen verwenden. Wer dies tut, trägt die Verantwortung dafür, dass dabei die Standards für gute Praxis in der wissenschaftlichen Arbeit der SVR gGmbH ohne Abstriche eingehalten werden. Originalität, Eigenständigkeit und die Nachvollziehbarkeit wissenschaftlicher Ergebnisse müssen auch bei KI-Nutzung gewährleistet bleiben.

Der zentrale Grundsatz lautet: KI-Tools dürfen nur für Aufgaben eingesetzt werden, deren Ergebnisse von der jeweiligen Nutzerin bzw. dem jeweiligen Nutzer selbst überprüft und verantwortet werden können.

Maßgeblich für Art und Umfang des KI-Einsatzes sind daher die fachlichen Kenntnisse der nutzenden Person. Eine Nutzung ist nur in Bereichen zulässig, in denen ausreichend eigenes Verständnis vorhanden ist, um die Ergebnisse fundiert einordnen und bewerten zu können. Ein verantwortungsvoller Umgang mit KI setzt daher zugleich voraus, dass wissenschaftliche Eigenleistung nicht durch die Auslagerung an KI ersetzt wird. Auch bei unterstützendem KI-Einsatz müssen Inhalte selbst durchdrungen und aktiv mitgestaltet werden.

Um eine einheitliche und verantwortungsvolle Nutzung von KI-Tools sicherzustellen, sind folgende Regeln konsequent einzuhalten:

1. KI-Tools dürfen grundsätzlich nur als Hilfsmittel eingesetzt werden und nicht als Ersatz für eigene Recherchen, Datenerhebungen, Analysen, Textarbeiten oder ähnliche Aufgaben.
2. KI-generierte Inhalte, einschließlich der angegebenen Quellen, müssen vor ihrer Übernahme sorgfältig geprüft werden. Es ist sicherzustellen, dass ausschließlich korrekte und wissenschaftlich fundierte Informationen verwendet werden und keine Plagiate entstehen. Quellenangaben müssen dazu aktiv von den KI-Tools angefordert und kritisch überprüft werden. KI-Tools, die solche Quellenangaben nicht liefern (können), werden nicht zur wissenschaftlichen Recherche eingesetzt.
3. Beim Einsatz von KI-Tools ist stets auf mögliche Verzerrungen oder Diskriminierungen zu achten. Die Entscheidungen eines KI-Tools sind immer nur so gut, wie die Trainingsdaten, die seinem maschinellen Lernen zugrunde liegen. Wenn KI-Tools im Forschungsprozess z. B. als Hilfsmittel bei der Formulierung von Interviewfragen, zur Datenbereinigung oder bei der statistischen Analyse eingesetzt werden, ist es deshalb besonders wichtig, die Ergebnisse kritisch auf mögliche Biases zu überprüfen.
4. Es dürfen keine personenbezogenen Daten, urheberrechtlich geschützte Inhalte oder vertrauliche interne Daten (wie z. B. Besprechungsprotokolle) in KI-Tools eingegeben werden.
5. Die Nutzung von KI-Tools ist ab einer bestimmten Schwelle zu dokumentieren. Die Erforderlichkeit und der Umfang der Dokumentation richten sich nach Art, Umfang und Einsatzbereich des KI-Tools.

Es gibt jedoch auch Bereiche, in denen der unterstützende Einsatz von KI im wissenschaftlichen Stab des SVR aus Gründen der wissenschaftlichen Verantwortung ausgeschlossen ist: Nicht zulässig ist der Einsatz von KI-Tools im Rahmen interner wie externer Peer-Review-Prozesse – also bei der inhaltlichen Durchsicht von Textentwürfen des wissenschaftlichen Stabs oder Dritter. Diese Aufgaben erfordern eine eigenständige wissenschaftliche Beurteilung, die nicht an KI delegiert werden darf.

# Transparenz und Dokumentation

Die SVR gGmbH misst Transparenz bei der Nutzung von KI-Tools im wissenschaftlichen Arbeiten einen hohen Stellenwert bei. Die nachstehende Kurzfassung der Regeln zur Dokumentation und Kennzeichnung von KI-Nutzung im wissenschaftlichen Stab des SVR (Stand: Juni 2025) orientieren sich an den Leitlinien der DFG für den Umgang mit generativen Modellen für die Text- und Bilderstellung sowie den darauf aufbauenden Empfehlungen der Ombudsstelle für wissenschaftliche Integrität, für die zusätzlich auch Vorgaben zur Kennzeichnung von KI-Nutzung großer wissenschaftlicher Verlage und Fachzeitschriften ausgewertet wurden.

Ob und in welcher Form eine Dokumentation oder Kennzeichnung erforderlich ist, hängt vom jeweiligen Verwendungszweck der KI-Tools ab. Grundsätzlich gilt:

- KI-Nutzung, die der eigentlichen inhaltlichen Arbeit vor- bzw. nachgelagert ist, ist in der Regel nicht dokumentations- oder kennzeichnungspflichtig.
- KI-Nutzung, die inhaltlich in den Erkenntnis- bzw. Forschungsprozess eingreift, ist in der Regel dokumentations- und ggf. auch extern kennzeichnungspflichtig.

Zu den typischen unterstützenden Tätigkeiten, die außerhalb der eigentlichen inhaltlichen Arbeit liegen und daher in der Regel weder intern dokumentiert noch extern gekennzeichnet werden müssen, zählen insbesondere rein sprachliche Textverbesserungen (z. B. Rechtschreib-/Grammatikprüfung, Stiloptimierung); Übersetzung selbst verfasster Texte; viele Formen der Qualitätssicherung (z. B. Analyse von Fehlermeldungen oder Identifikation von Fehlern in selbst erstellten Codes); Unterstützung bei der Informations- und Quellenrecherche.

Wird KI systematisch im Forschungsprozess eingesetzt, ist dies intern zu dokumentieren und in den Veröffentlichungen von SVR und wissenschaftlichem Stab offenzulegen. Dies entspricht den geltenden Transparenzstandards der guten wissenschaftlichen Praxis (siehe Leitlinien 12 und 13 im DFG-Kodex „Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis“).

Entsprechende Verweise und Erläuterungen sind in der Regel Teil des Methodenberichts bzw. des Methodenteils einer wissenschaftlichen Publikation. Sie enthalten immer mindestens folgende Angaben: Anwendungszweck, Name des KI-Tools, Anbieter bzw. Anbieterin, Versionsnummer, Datum der Nutzung und URL.

Typischerweise in diesem Sinne dokumentations- und kennzeichnungspflichtig sind z. B.: KI-Nutzung für die inhaltliche Entwicklung von Interviewleitfäden, Kategoriensystemen oder anderen Elementen der Datenerhebung und -auswertung; die Verwendung KI-generierter Codes (z. B. in Python, R, SQL) zur Datenbearbeitung oder statistischen Analyse und die Verwendung KI-generierter Visualisierungsideen.

## FOOTNOTES

¹ Die DFG-Stellungnahme betont, dass KI-Einsatz in der Wissenschaft nicht pauschal abgelehnt werden sollte, sondern vielmehr klare Rahmenbedingungen für eine verantwortungsvolle Nutzung erforderlich sind. Sie verweist darauf, dass die bestehenden Leitlinien zur guten wissenschaftlichen Praxis auch für KI-Anwendungen gelten.
