# Universität Ulm
# Source: https://www.uni-ulm.de/fileadmin/website_uni_ulm/zuv/zuv.dezIII.abt2u3/3-2oeffentlich/bekanntmachungen/2025/KI_Richtlinie_ohne_Zusatz_Version_1.4._final.pdf
# Date: None
# Category: guideline

Veröffentlicht in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Ulm Nr. 29 vom 31.10.2025, Seite 483 - 484

# Richtlinie zur Nutzung von KI-Anwendungen zu dienstlichen Zwecken an der Universität Ulm vom 14.10.2025

Das Präsidium hat in seiner Sitzung am 14.10.2025 die nachfolgende Richtlinie beschlossen:

## Präambel

Ziel der Richtlinie ist es, den Beschäftigten der Universität Ulm den Einsatz eines möglichst großen Spektrums von KI-Anwendungen, bei gleichzeitiger Einhaltung von gesetzlichen Vorgaben, zu ermöglichen. Dabei steht ein verantwortungsvoller Umgang mit KI-Anwendungen im Vordergrund.

## 1. Geltungsbereich

Die Richtlinie erstreckt sich auf sämtliche Verwendungen von Tools, Diensten, Bots oder Agents, die auf künstlicher Intelligenz beruhen (im Folgenden „KI-Anwendungen“). Der sachliche Geltungsbereich umfasst die dienstliche Nutzung von KI-Anwendungen durch alle Beschäftigten inklusive Professorinnen und Professoren.

## 2. Allgemeines

Benutzt werden darf jede KI-Anwendung, die die Grundanforderungen der Universität Ulm erfüllt. Die Grundanforderungen werden unter Ziffer 3.2 bis 3.4 näher beschrieben.

**2.1** Eine Nutzung von Hochrisiko-KI-Systemen im Sinne der EU-KI-Verordnung ist nur nach gesonderter Rücksprache mit Dezernat I (generell) oder Dezernat II (für die Bereiche Studium, Lehre und Prüfungen) zulässig. Entscheidend ist der konkrete Einsatzzweck. Eine beispielhafte Aufzählung von Hochrisiko-KI-Systemen findet sich in Art. 6 KI-VO in Verbindung mit Anhang III der KI-VO.

**2.2** Die Verwendung von KI-Anwendungen, auf denen eine Registrierung über dienstliche Kontaktdaten erfolgt ist, ist für private Zwecke untersagt.

**2.3** Es steht den Vorgesetzten für ihren Bereich frei, die Verwendung bestimmter KI-Anwendungen über die Vorgaben dieser Richtlinie hinaus zu limitieren oder vollständig zu untersagen.

**2.4** Die Beschaffung kostenpflichtiger KI-Anwendungen ist vorab mit den Vorgesetzten abzustimmen.

## 3. Vor der Nutzung

**3.1** Vor der Nutzung sind die Nutzungsbedingungen, die Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) und die Datenschutzerklärung der KI-Anwendungen sorgfältig durchzulesen und zu beachten.

**3.2** Es dürfen nur KI-Anwendungen eingesetzt werden, deren Anbieter die Informationspflichten nach Art. 13 DSGVO erfüllen.

**3.3** Die KI-Anwendung muss die Verwendung der Eingaben zu Trainingszwecken grundsätzlich ausschließen oder eine Widerspruchsmöglichkeit (Opt-Out-Option) anbieten. Soweit verfügbar ist die Widerspruchsmöglichkeit zu nutzen.

**3.4** Die KI-Anwendung muss die Möglichkeit anbieten, das Verlaufsprotokoll zu löschen oder zu deaktivieren.

**3.5** Bei Registrierung und Anmeldung an einer KI-Anwendung zu dienstlichen Zwecken sind die dienstlichen Kontaktdaten zu verwenden. Das dienstliche IDM Passwort darf dabei unter keinen Umständen verwendet werden.

## 4. Eingabe

Eingaben (Prompts) sind auf ihre rechtliche und organisatorische Zulässigkeit zu überprüfen. Dabei sind folgende Anforderungen zu beachten:

- Jeder trägt die Verantwortung für die eingegebenen Inhalte selbst.
- Die Eingabe von Verschlusssachen und Dokumenten / Informationen mit schutzbedürftigen oder vertraulichen Inhalten ist untersagt.
- Die Eingabe personenbezogener Daten ist untersagt.
- Das Risiko einer Urheberrechtsverletzung ist durch die Anpassung der Eingabe zu minimieren.
- Die Nutzungsbedingungen von Dateien / Daten, die in die KI-Anwendungen hochgeladen werden sollen, sind zu beachten.

## 5. Verwendung des Ergebnisses

Nutzende tragen die Verantwortung für alle von Ihnen unter Zuhilfenahme der KI-Anwendungen erstellten Inhalte. Dabei sind folgende Anforderungen zu beachten:

- Daten und Informationen aus KI-Anwendungen dürfen erst verwendet werden, wenn sie auf deren Richtigkeit und Zuverlässigkeit überprüft wurden.
- Inhalte, die mittels KI-Anwendungen erzeugt wurden, müssen im Hinblick auf ethische Grundlagen und offensichtliche Diskriminierungen hin überprüft werden.
- KI-generierte Inhalte sind stets auf ihre Konformität mit rechtlichen Bestimmungen zu überprüfen (insbesondere Datenschutz, Persönlichkeitsrechte, Urheberrecht, Geheimhaltung, Sanktionsrecht, Markenrecht, Strafrecht, EU KI-VO).
- KI-generierte Inhalte sind unter Transparenzgesichtspunkten gegebenenfalls an geeigneter Stelle zu kennzeichnen. Bei KI-generierten Inhalten im Forschungsbereich sind vor dem Hintergrund des Kodex der DFG „Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis“ und der Satzung der Universität Ulm zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis dabei besondere Sorgfaltsmaßstäbe anzulegen.

Ulm, den 27.10.2025

gez.

Prof. Dr.-Ing. Michael Weber
Präsident
